
===== p.209 =====
LA MIEL Y EL AGUIJ ÓN. TAXONOMÍA ZOOLÓGICA Y
 ETNOBIOLOGÍA COMO ELEMENTOS EN LA DEFINICI ÓN
 DE LAS NOCIONES DE GÉNERO ENTRE LOS ANDOKE
 (AMAZONIA COLOMBIANA) \
 Fabiola JARA *
* Department of Anthropology, Universiteit Utrecht, P. О. Box 80.140, 3508 T С Utrecht, The Netherlands. 
 Journal de la Société des Américanistes 1996, 82 : p. 209 à 258. Copyright (Ç) Société des Américanistes.

===== p.210 =====
210 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Il ne suffit pas d'identifier avec précision chaque animal, chaque plante, pierre, corps céleste ou phénomène naturel évoqué dans le mythe et le rituel [...] il faut aussi savoir quel rôle chaque culture leur attribue au sein d'un système de significations (Lévi- Strauss, La Pensée Sauvage, 1962 : 73).
Introducción
 En 1992 realicé una prospection etno-zoológica en la región del medio Caqueta en la Amazonia colombiana. De especial interés era el area de la etno-entomologia ; primero, porque en este terreno los datos son muy escasos ; segundo, porque los insectos juegan un roi de gran importancia en la mitologia amazónica y los datos etno-zoológicos pudiesen elucidar algunos aspectos de su signification ; tercero, porque durante mis lecturas sobre el manejo ecológico de la selva en diversas comunidades amazónicas, las relaciones entre la fauna y la flora en los habitats usados por los diversos grupos constituyen datos cruciales y muchas de estas relaciones han sido, hasta ahora, pobremente documentadas. Los insectos, en el sistema ecológico, son de vital importancia, pero forman uno de los elementos menos investigados por etno-zoólogos.
 Durante un corto periodo en la región realicé varias entrevistas con un shaman witoto y con el jefe de una casa comunal en una comunidad andoke. Los datos recogidos durante este periodo de investigation de terreno forman la base de este articulo. Los insectos juegan un papel importante en la dieta de los andoke, especialmente durante periodos de escasez. En el pico de la estación seca, asi como durante las crecidas más altas de los rios, ni la pesca ni la caza entregan suficiente alimento y los insectos forman, en esos momentos, un complemento importante de proteina animal. Los insectos son también de signification en la election de los terrenos para plantios y para construir campamentos semi-permanentes de caceria о de recolección en la selva. Las hormigas parasol, por ejemplo, son un importante elemento a considerar en la election de un terreno de plantio о para construir una maloca.

===== p.211 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 211
 Los análisis de G. Reichel-Dolmatoff (1978 ; 1989 ; 1990) sobre las bases biológicas del discurso indígena acerca de las relaciones inter-étnicas en el Vaupés ha inspirado una parte substancial del présente estudio.
 En resumen, el propósito de este articulo es presentar las nociones que los andoke mantienen sobre algunos insectos, principalmente los himenópteros. Estos insectos son de gran importancia para la vida cotidiana y ocupan un lugar destacado en la mitologia andoke. El articulo prétende, al mismo tiempo, contribuir a la formulation de un marco teórico que permita integrar los avances en el conocimiento de la etnozoologia amazónica dentro del marco de la etnologia de estos pueblos.
El paisaje 
 Esta region se encuentra en la zona ecuatorial entre los grados 1 y 3 Latitud Sur y 71 y 73 Longitud Occidental. El Caqueta es un rio de aguas blancas, rico en sedimentos, cuya fauna incluye una gran variedad de peces, entre los que se cuentan varias de las especies más grandes de bagres. La mayor parte de sus tributarios son corrientes de aguas claras, pobres en nutrientes y en peces (Kroonenberg & Hoorn 1992). El relieve del area es ondulado рог colinas, el suelo es pobre en nutrientes y con un mal drenaje, el piano aluvial es más bien estrecho y permite la formation de una varzea muy angosta (La Rotta 1982).
 La pluviosidad anual promedio es de 2000 a 4000mm. No existe una baja dramática de la pluviosidad durante el ano, pero se puede notar un aumento notorio de las lluvias entre marzo y julio. Esta es también la época en que el rio Ueva su mayor caudal. El tipo de selva prédominante es el pre montano muy humedo, caracterizado por un bosque alto, más bien abierto y un alto grado de bio-diversidad ; un bajo grado de densidad especifica caracteriza su flora. En los meandros y lagos surgen colonias de la palma Mauritia. La fauna terrestre y la arbórea cuentan con la mayor parte de los géneros y especies conocidos en la fauna amazónica (Carvajal 1988 ; Duivenvoorden et. al. 1988 ; Cleef & Duivenvoorden 1992).
Nota etnográfica 
 El grupo andoke pertenece a un tronco linguistico independiente. La lengua andoke fue estudiada y anotada extensamente recién en los aňos 70, por el linguista francés Jon Landaburu2. El trabajo de Landaburu, junto al del antropólogo colombiano Roberto Pineda, son las fuentes más detalladas y al mismo tiempo las más recientes con las que se cuenta sobre este grupo. En el Handbook of South American Indians (Steward 1963), los andoke son mencionados brevemente entre los grupos witoto. En las fuentes consultadas hasta ese momento existian dudas acerca de la afiliación lingiiistica del grupo. Entre 1980 y 1990 han sido publicados algunos datos etno-botánicos recolectados entre los andoke y sus vecinos witoto más próximos (La Rotta 1982 ; Garzón y Macuritofe 1986 ; Garzón y Macuritofe

===== p.212 =====
212 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 1990 ; Andrade & Eden 1984) que son de mucha utilidad para completar la etnografia andoke.
 Los andoke comparten con los otros grupos amazónicos los rasgos principales de su cultura material y de sus métodos y tecnologias de subsistencia. El cultivo de la yuca (Manihot escullenta), la caceria y la pesca, que son acompaňadas рог la recolección tal como ha sido descrito entre los andoke, son similares en tecnologias y en la organization social de estas actividades a las de los otros grupos más conocidos del noroeste amazónico. Las nociones cosmogónicas más générales se asemajan a las de los otros grupos de la zona.
 La production es organizada dentro de la casa comunal maloca la cual idealmente alberga a una familia extendida. Esta familia oscila entre 40 y 100 personas. La organization de la vida social y ritual de lamaloca descansa sobre un grupo de hermanos. Las malocas son unidades exogámicas. Las relaciones entre las malocas son estableci- das a través del intercambio matrimonial : la residencia es virilocal. Un grupo de hermanos contrôla la maloca y divide entre si, por orden de edad, las tareas rituales. De la ejecución correcta de estas tareas dépende el buen manejo de las relaciones con la naturaleza. Las fiestas con motivo de la cosecha de diversos frutos cultivados y silvestres entregan el contexto para la ejecución de estas tareas rituales. Uno de los hermanos, el payé, es el encargado de regular las relaciones de la maloca con los dueňos de las especies animales y végétales que hacen posible la extraction de productos del bosque y la circulation de la energia cósmica en la maloca.
 Aparté de esta division del trabajo ritual dentro de la maloca, existe una division estricta de las tareas domésticas en tareas femeninas y masculinas. Esta distribution es expresada en una division espacial tanto dentro de la maloca como en las llamadas chagras (tierras de cultivo). Esta division de tareas y de ámbitos se puede percibir en los diversos sistemas ecológicos usados por los andoke.
 La maloca es una unidad de production autosufïciente. Cada una mantiene diversos huertos en diferentes estadios de explotación en los que se cultivan mandioca, name, batata, piňa y otras frutas, al mismo tiempo que tabaco, coca y plantas de uso medicinal y shamanistico (La Rotta 1982 ; Garzón & Macuritofe 1990). Los productos de la caza, la pesca y la recolección complementan la subsistencia y proveen una parte substancial de la materia prima para confeccionar los instrumentos de production.
 Según la tradition oral, en el pasado los andoke estaban organizados en un nivel regional más amplio. La maloca reunía sólo a una fraction de los hombres relacionados por una descendencia ancestral comun establecida en un mito de origen. Landaburu y Pineda (1984) han denominado clanes a estos grupos. En 1992, Fixioi Andoke, capitán (jefe) de la comunidad andoke, pudo nombrar 35 grupos de afïliacion patrilineal. Estos clanes, que llevaban nombres propios, vivian en territorios especificos y eran preferentemente endogámicos. Estos grupos estaban estrechamente ligados al dominio shamanistico de enclaves ecológicos dentro del territorio andoke más amplio. El territorio del clan era adscrito a cada uno de estos grupos de afïliacion patrilineal por medio de la tradition oral.
 La misma tradition oral describe como tensas y a veces como de franca hostilidad las relaciones entre los clanes. En la mitologia las alianzas entre clanes son reputadas problemáticas al mismo tiempo que se expresa la preferencia por los

===== p.213 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 213
 matrimonios dentro del clan. Los clanes más fuertes habrán contado con 20 a 30 malocas.
 Los matrimonios exogámicos eran, aparentemente, el resultado de alianzas temporales entre estos clanes. La abduction de mujeres era uno de los motivos más récurrentes de los conflictos endémicos entre los clanes. En los relatos acerca de canibalismo ritual, los andoke recuerdan sobre todo episodios de conflictos entre clanes andoke. Conflictos con otros grupos étnicos son reputados muy raros por la misma tradition oral.
 Segun fuentes etno-históricas, hay evidencias de que los andoke participaron hasta entrado este siglo en una red de comercio que incluia a grupos tupi, arawakos y caribes. Según Landaburu (1979) el nombre andoke, con el que son conocidos en el présente, es de origen witoto y significa la gente del hacha. Este nombre parece denotar el lugar que ocupaban las hachas de piedra de confection andoke en las redes de comercio regional. Otro indicio interesante de la asociación de los andoke con los instrumentos de piedra es el hecho de que los andoke y sus vecinos asocian los petroglifos de la angostura Araracuara en el medio Caqueta a gigantes ligados al pasado mitico de los andoke. Después de la introduction de las hachas de acero, los andoke lograron mantenerse como intermediarios de estos instrumentos en la zona (Landaburu y Pineda 1984).
 Existe una gran discrepancia entre la imagen proyectada en los párrafos précédentes, que se afirman en la historia y la tradition oral de los andoke sobre el pasado más lejano, y la vida tal como se desenvuelve en el présente en la única comunidad andoke a orillas del Caqueta.
Los andoke en los últimos 90 aňos 
 La manera en que los andoke viven en la actualidad difiere en mucho de la sociedad descrita arriba, aunque este modo de vida fue vigente hasta por lo menos 1900. En efecto, aunque los grupos de esta región habian mantenido contactos sistemáticos con la sociedad nacionál, en la región habia un considerable tráfico de esclavos indigenas y mercancias en el que los grupos participaban como sujetos y como objetos de tráfico (Landaburu & Pineda 1984). Hasta 1900, sin embargo, el contacto no fue sinónimo de intervention o cambios profundos en la vida cotidiana de estos grupos ; incluso la etnografia de la zona contaba con escasos datos debido a la inaccesibilidad de la region y a que la hostilidad de sus habitantes impedia un contacto pacifico (Steward 1963 ; Landaburu & Pineda 1984 ; Dominguez 1985).
 A comienzos de este siglo, no obstante, los andoke fueron violentamente incorporados a la historia de Latinoamérica por la compania cauchera peruana Casa Arana. Por un periodo de no más de 12 anos entre 1908 y 1920, la población andoke, calculada para principios de siglo en alrededor de 10.000 personas, se vio reducida a unas 200 personas. Este genocidio, que se realizó en campos de trabajo forzado, no afectó solamente a los andoke ; witoto, miraňa, nenuya, muiname, yucuna, carijona, etc, sufrieron la intervention de la misma manera. La historia de esta tragedia ha sido documentada por varios antropólogos ya desde los aňos 40, pero la magnitud y el carácter del proceso de genocidio ha sido sobre todo expuesto por Taussig (1987 ; Landaburu & Pineda 1984 ; Dominguez 1985).

===== p.214 =====
214 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 En 1992 la comunidad andoke residente en el Caňo Aduche, tributario del Caqueta, habia abandonado el sistema de vida de la maloca. Las familias estaban residiendo en casas separadas y la maloca servia de lugar de reuniones públicas y para recibir visitas ofîciales. La familia del capitán hacia uso esporádico de la cocina y del tostador de coca. Los instrumentes rituales estaban aun présentes aunque hacia y a un par de aňos que no se realizaban las danzas. Las carreras rituales no fueron tomadas por los hijos del ultimo capitán. El actual capitán decidió mudarse a una casa aparté con su familia debido a que las tareas rituales que son obligatorias para el uso de la maloca ya no podían ser ejecutadas de manera correcta por falta de 'personal' (miembros de la maloca) y por falta de conocimiento. La maloca es un instrumento de protection shamanistica cuando la vida cotidiana se desarrolla acorde a las reglas y el abandono de las reglas y la transgresión consciente о inconsciente de las mismas ponen a sus habitantes en graves peligros que se traducen en enfermedades y accidentes.
 El ingreso monetario ha devenido indispensable para los andoke. Algunos instrumentos de uso doméstico como cuchillos, machetes, hachas de acero, anzuelos, linea de nylon para la pesca, rifles y munición, ropa, sal y azúcar, ollas de aluminio, parafina y cerillas, sólo pueden ser obtenidos a cambio de dinero en el mercado local. Estos itemes son ahora indispensables en la vida doméstica andoke. Una de las fuentes más importantes de ingreso monetario para los andoke es la recolección de latex de caucho, una actividad que realizan por lo menos un par de meses al aňo. Otra fuente de ingreso monetario es la pesca comercial y el sector de servicios en los pueblos de colonos. Mientras la recolección del caucho es una actividad que involucra a la familia nuclear compléta, que durante esos periodos reside en el bosque en campamentos, la pesca comercial, sobre todo de bagres en los rápidos del Caqueta, es una fuente más o menos constante de ingresos monetarios e involucra sobre todo a los hombres jóvenes. Las mujeres encuentran incidentalmente trabajo en el sector de servicios en Puerto Dominguez y en Ara- racuara.
 En este contexto, las nociones entomológicas, el sistema de clasificación de los insectos asi como el conocimiento zoológico de los andoke, adquieren el carácter de una etnografîa de rescate. Los datos que serán presentados a continuación fueron obtenidos de dos personas que cuentan con una reputación de conocedores de la lengua y la cultura de la comunidad de Aduche. Las entrevistas fueron realizadas en la comunidad y durante una estadia en un campamento de caceria en caňo del Armadillo. Los relatos fueron grabados en bandas magnetofónicas. Fixioi Andoke mantiene en su casa los libros de Pineda, Landaburu, y La Rotta. En ocasiones de duda acerca de un episodio de un mito y en ausencia de su hermano, a quien consulté también regularmente durante nuestras conversaciones, consulté estos libros.

===== p.215 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 215
Entomología andoke
 (...) les conditions naturelles ne sont pas subies. Qui plus est, elles n'ont pas d'existence propre, car elles sont fonction des techniques et du genre de vie de la population qui les définit et qui leur donne un sens, en les exploitant dans une direction déterminée. La nature n'est pas contradictoire en soi ; elle peut l'être seulement dans les termes de l'activité humaine particulière qui s'y inscrit ; et les propriétés du milieu acquièrent des significations différentes, selon la forme historique et technique qu'y prend tel ou tel genre d'activité. D'autre part, et même promus à ce niveau humain, qui peut seul leur conférer l'intelligibilité, les rapports de l'homme avec le milieu naturel jouent le rôle d'objets de pensée : l'homme ne les aperçoit pas passivement, il les triture après les avoir réduits en concepts, pour en dégager un système qui n'est jamais pré-determiné : à supposer que la situation soit la même, elle se prête toujours à plusieurs systématisations possibles (Lévi-Strauss, La Pensée Sauvage, 1962 : 126).
Nota metodológica 
 En las ultimas décadas, el estudio de los animales ha sido tratado en dos bloques temáticos separados : los usos a que son puestos los animales por la sociedad humana о su valor como sustento, y la signification simbólica que les es atribuida en las diversas culturas о su valor como metafora. Por un lado, bajo la inspiration de las tesis de Lévi-Strauss en El pensamiento sahaje, se ha profundi- zado en el terreno de las taxonomias y el valor metafórico de los animales. Por otro lado, la escuela americana inspirada en el trabajo de Steward ha explorado el campo de las prácticas adaptativas en relation a los efectos que el ambiente natural tiene sobre el llamado nucleo cultural (Shanklin 1985). Es necesario aclarar que a pesar de la influencia de las tesis de Lévi-Strauss sobre la etnologia de las sociedades amazónicas, los estudios sobre las taxonomias indigenas sudamericanas han sido elaborados por etno-linguistas y etno-botánicos quienes sostienen modelos de análisis basados en teorías psicológicas sobre la relation percepción/cognición. Los etnólogos han entrado en este terreno de discusión justamente a través de los análisis de los sistemas simbólicos fuertemente inspirados, por un lado, por él y, por otro, por Julian Steward. Es dificil intentar una integration de las perspectivas desarrolladas dentro de campos tan diversos. Aunque es évidente como lo expone Shanklin (1985) que para avanzar en la comprensión de los temas propuestos por cada una de estas corrientes, esta integration es necesaria.
 Dentro del contexto de la escuela americana, el estudio de las estructuras taxonómicas indigenas ha sido motivo de controversia entre los représentantes de dos corrientes metodológicas que abordan el problema desde perspectivas diversas. Segun Posey (1984) las contradicciones surgen del hecho que una tendencia

===== p.216 =====
216 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 formalista centra su atención en el proceso de clasificación mientras que otra tendencia cuya aproximación es más práctica, pone el énfasis en el propósito de la clasificación. Mientras que los primeros, que se ubican en una perspectiva cognitivista, pueden demostrar que las estructuras clasificatorias siguen una logica distintiva a cada sociedad, los segundos, que sostienen una perspectiva adaptacio- nista, ponen el énfasis en preguntas acerca de por que algunas sociedades dan nombres a ciertos fenómenos naturales y a otros no. Esta pregunta no se distingue esencialmente de la antigua preocupación funcionalista. Lévi-Strauss sobrepasó este impase funcionalista : "los seres que el pensamiento nativo llena de significación son vistos como exhibiendo una cierta afmidad con los humanos" arguyendo que la construcción de categorias para aproximar el mundo natural no surge de la comparación entre las caracteristicas de las especies naturales entre si, sino de la comparación de estas especies con la sociedad humana.
 Uno de los resultados de la controversia que describe Posey (1984) ha sido el reconocimiento de que los sistemas de clasificación indígena de la fauna son polisémicos. La inclusion о exclusion de una especie en una categoria sigue criterios diversos : anatómicos ; ecológicos, tal como la presencia de un determinado animal о planta en nichos ecológicos especificos о cuando expresa relaciones ecológicas como simbiotismo о parasitismo ; puede dar testimonio de una función simbólica (por ejemplo, anunciador de momentos determinados del ciclo anual) ; о puede denotar la importancia de su uso económico. El conocimiento del modo de vida de las especies reconocidas por los indígenas incluye información sobre la situación ecológica más relevante de la especie para la sociedad. Las estructuras jerárquicas en las taxonomías indígenas no son independientes de este sistema de conocimiento y por lo tanto no pueden ser entendidas fuera de este contexte
 La comparación de los modelos formales que representan las estructuras cognitivas de diversas sociedades sólo pareciera ser posible después de una operación reductiva que implica dejar de lado la premisa básica de este tipo de estudios, que dice que estos sistemas sólo pueden ser comprendidos como parte de la cultura total. Por otro lado, los modelos que ponen el énfasis en los aspectos utilitarios/adaptativos de la clasificación producen datos ligados a la práctica, pero desligados de los procesos cognitivos de clasificación. Un análisis comparativo de estos modelos sólo puede realizarse reduciendo los datos etno-zoológicos a los aspectos que tienen que ver con el valor práctico/adaptativo de la fauna. La fauna es, en este caso, definida desde un punto de vista externo a la cultura, ya que de otro modo los datos devienen inconmensurables. De esta manera, uno de los problemas más serios de esta dicotomía metodológica sigue en pie.
 El trabajo de Posey sobre etno-entomologia entre los kayapó (grupo gé, del estado de Para, Brazil), ha sobrepasado esta contradiction aparente y es de gran importancia para enmarcar el terreno en que los datos andoke (o de otros grupos indígenas amazónicos) pueden ser de utilidad para el estudio comparativo de la etno-zoologia de las sociedades amazónicas.
 Segun Posey (1984) en el sistema de clasificación de los insectos, los kayapó usan ambos modelos de clasificación : el sistema taxonómico usa estructuras jerárquicas para ordenar especies de importancia para la cultura en el sentido más amplio. Alternativamente, el sistema de clasificación agrupa a los otros insectos de

[[PAGE 217 ERROR <urlopen error _ssl.c:1063: The handshake operation timed out>]]


===== p.218 =====
218 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Posey (1984) sostiene que la especialización dentro de las categorias (o diferencia- ción interna) ha demostrado ser un instrumento metodológico muy util y provee una guia emic para accéder a fenómenos culturales significantes.
 Un aspecto que Posey no menciona son las ven taj as de esta revision metodológica en el terreno de los estudios comparativos. Su aproximación agrega a los modelos emic, desde dentro de la cultura, una instancia genuinamente comparativa. Usando la corrélation entre las categorias superordinadas con fenómenos de importancia epistemológica y la correlación entre las categorias subordinadas y la importancia 'utilitaria', práctica у/о simbólica, se pueden describir los sistemas de clasificación de sociedades indigenas vecinas y pueden ser comparados entre ellos como un todo. Este análisis comparativo ocurre de acuerdo a criterios que surgen del estudio de cada uno de los sistemas de clasificación y de las conecciones que cada uno de estos sistemas de clasificación tiene con el resto de la cultura. El análisis etnozoológico pone de relieve las nociones que una sociedad en particular mantiene sobre la fauna ; el lugar que le es acordado a los animales en el sistema ideológico más general y las relaciones materiales y simbólicas entre la gente y los animales. Un análisis comparativo a este nivel es de importancia fundamental para la comprensión de las relaciones ecológicas que las sociedades amazónicas mantienen con su habitat.
Las categorías andoke 
 Los andoke conocen las siguientes categorias nominales que denotan animales : insú, donde se incluyen los cuadrúpedos tanto de tierra como de agua (incluidos el caimán, las tortugas, los lagartos y la iguana) ; iafó, pájaros ; be-i, peces ; hapa, boas entre las que se incluye a los delfmes ; po&tav, culebras ; noné, murciélagos. En la lengua andoke existe además un término reciproco, atribuido a los animales, para referirse a los humanos : kadaiňoe (Landaburu & Pineda 1984 : 128). Los artrópodos no son reunidos en una categoria nominal.
 El sistema de clasificación de la fauna es un terreno en el que los andoke exploran las fronteras de su sistema ideológico. Debido a un proceso dialéctico que constamente retorna de las nociones ideológicas a los referentes empíricos e inversamente, las nociones etnozoológicas proveen una entrada priviligiada a temas fundamentales de la cultura andoke. Uno de estos temas tiene que ver con las nociones acerca de la diferencia y la complementariedad de los sexos ; otro discurre acerca de las relaciones jerárquicas entre hombres y mujeres. En la sociedad andoke las implicaciones del primero sobre el segundo difícilmente pueden ser tratadas explicitamente, ya que las mujeres podrian poner en cuestión la logica que las pone en una situación subordinada al grupo de los hombres en la maloca. En las conclusiones trataremos este tema con referencia a las diferenciación sexual en las sociedades animales.
 Una categoria no nombrada contiene la diferencia entre los insectos y el resto de los animales y esta basada en la posesión de sangre. La importancia de esta distinción en el sistema ideológico andoke es énorme. El tema de la reproducción de la sociedad andoke se expresa en las nociones en torno al poder generativo del

===== p.219 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGULTON : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 219
 semen y a la fecundidad del utero. La sangre (y el flujo menstrual) juega un papel fundamental en la distinción de las funciones de los sexos en la reproduction. Los rituales que son realizados al alcanzar los varones la pubertad, con motivo de un nacimiento о de una muerte, las restricciones dietarias y de movimiento que conllevan estos momentos en el ciclo de vida, y las prácticas cotidianas que adquieren sentido en el terreno de la simbologia, son todas maniobras deliberadas que están dirigidas particularmente a mantener el equilibrio entre lo masculino y lo femenino en las sociedades del noroeste amazónico (Reichel-Dolmatoff 1971 ; 1978 ; С Hugh-Jones 1979 ; S. Hugh-Jones 1979 ; Ârhem 1990 ; Hammen 1991).
 Los andoke tratan las especies animales como formas de vida análogas a la sociedad andoke. De este modo, el comportamiento social de los animales, sus hábitos de alimentation, habitation, su comportamiento con respecto a otras especies, etc., son usados como referentes de modos de vida alternativos al modo de vida andoke. Los mitos andoke que dan cuenta del origen de los rasgos fundamentales de la organization social discurren al mismo tiempo acerca del origen de algunas especies animales. En estos episodios por lo general se trata de establecer cómo y por que una conducta desviada hace abortar la creation de una sociedad equilibrada.
 En otro lugar he tratado los mitos andoke que tienen relation con el origen de la miel y las abejas. A1H he apuntado la complementariedad entre estos episodios miticos y los que tratan del origen del tapir. Las abejas en estos mitos son asociadas al mundo estelar y de los antepasados ; los tapires, a su vez, son los descendientes de las abejas que se transforman en tapires después de cometer un acto de canibalismo. En estos mitos, la miel es clasificada como un producto vegetal que préexiste a la sociedad andoke mientras que el tapir, como presa de caza, es el producto de un conflicto entre afines4. No es de extraňar entonces que tanto los tapires como las abejas sean puestos en categorías taxonómicas ordenadas jerárquicamente.
 El caso del tapir es peculiar. En la region existe según la taxonomia cientifica sólo una especie, Tapirus terrestris. La taxonomia andoke, por su parte, da cuenta de siete especies. Esta sobrediversificación taxonómica se basa en criterios de manejo ecológico que implican una distribution del territorio de caza entre los clanes y las malocas. Los yucuna del bajo Caqueta distribuyen sus territorios de caza de acuerdo al acceso a nichos ecólogicos de alta concentration de la fauna, como salados, rastrojos (bosque en proceso de regeneration), colonias de palmas, etc. Los salados son de particular importancia puesto que reúnen a los animales más grandes, como el tapir, los venados y los pecaríes. Los salados son denominados consecuentemente como las malocas de los tapires. Estas malocas dan origen a diversas categorías de tapires a lo largo del río Mirití y Caqueta (Jara & van der Hammen 1992). Más al norte en el Vaupés, los desana, proveen también un ejemplo de esta sobrediferenciación de tapires. Se trata en este caso de la distribución de los tapires en categorías cromáticas shamanísticas que se establecen a partir de la proximidad relativa del animal con respecto a la maloca desana. Estas categorías son de importancia en dos nivelés : por un lado, sirven para determinar el grado de "edibilidad" de estas y otras presas de caza de acuerdo a un sistema de distribución de los recursos en el contexto regional ; por otro, sostienen y hacen

===== p.220 =====
220 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 parte de las ideas que tratan sobre las relaciones de intercambio matrimonial entre los diversos grupos exogámicos (Reichel-Dolmatoff 1989).
 Las abejas son incluidas en la estructura taxonómica que ordena los himenóp- teros. Al mismo tiempo, la diferenciación en especies corresponde gruesamente con las especies que la entomologia occidental ha determinado en la zona. En lo que sigue trataré de delimitar el contexto y accéder a la significación que tienen las estructuras jerárquicas en la entomologia andoke.
 Las categorías entomológicas más importantes son las siguientes :
 — тдтд : mojojoi (larva del coleóptero que parasita en algunas palmas)
 — ba'korofi : cucarrón (coleóptero que surge de la larva de mojojoi)
 — pif » : cucaracha
 — yi'yifa '■ chicharra
 — ba-ba : mariposa
 — kd'ya : libélula
 — s à' s a : grillo
 — mnmni i kóno : avispa
 — hestt kono : abejas de miel
 — mçnqçdiékn : 'abejorro'5 (Anthophoridae & Halictidaé)
 — pní : termita
 — hormigas : categoria sin nombre andoke
 — moscas, mosquitos y moscos : categoria sin nombre andoke
 — arafias y escorpiones : categoria sin nombre andoke
 — nonokopi : lombriz (estos animales son incorporados en la lista ya que hacen parte de las categorías entomológicas andoke)
 A continuación sigue un análisis de las categorías y subcategorías entomológicas andoke. El análisis de los himenópteros esta acompaňado de una descripción de cada una de las especies reconocidas por los andoke. Estas descripciones han sido transcritas literalmente tal como fueron narradas por Fixioi Andoke, sólo en contadas ocasiones las descripciones han sido editadas por la autora. Esta edition de las notas de terreno fue necesaria para hacer accesible el sentido de algunas descripciones. Por ejemplo, Fixioi habla de clanes, grupos y pueblos, para referirse a colonias о enjambres, y de casas o malocas para referirse a nidos y colmenas. En estos casos he puesto las traducciones literales al lado de una traduction más entomológica. Un lector que no esté especialmente interesado en la finesa de la information (etno-)entomológica, puede pasar por alto las descripciones detalladas de las especies y tendra suficiente information en los cuadros sinópticos que resumen la information al final de cada párrafo.
 Las hormigas, las araňas y los escorpiones, y las moscas y mosquitos son agrupados en categorías no nombradas que pueden ser detectadas debido a que estos grupos son distribuidos en categorías subordinadas.

===== p.221 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 221
Arañas y escorpiones 
 Las araňas, escorpiones y los cienpiés son puestos dentro de una categoria etno-zoológica.
 bakosmkn : araňas (el jaguar о padre de las araňas)6
 dóhá : (tarantulas) venenosa, muy peligrosa.
 bakosmkn : (Mygale esp.) provoca irritation, muerde, se le llama el jaguar.
 potm : (no identificada) provoca irritation y muerde.
 kodi : (no identificada) muerde pero no es peligrosa.
 docdt : (no identificada) no muerde ni provoca irritation.
 fasikuri : (no identificada) esta se usa como remedio contra la tos, se asa y se come.
 escorpiones y cienpies (subcategoria sin nombre andoke)
 tondu : (escorpión) es grande y negro, su picadura puede causar la muerte.
 posttxdo : (escorpión) es pequeňito y blanco, muy venenoso.
 bamn : (cienpiés y escalopendra) varios tipos muy venenosos.
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 1. — Arañas y escorpiones
 Fig. 1. — Araňas y escorpiones
Las moscas y mosquitos 
 Las moscas y mosquitos se distribuyen entre los que lamen y los que pican y chupan sangre. Estas ultimas son separadas subsecuentemente en categorias subordinadas. En este ni vel son clasificadas de acuerdo a su patron temporal de aparición tanto durante el ciclo anual asi como durante el ciclo diurno. De esta manera :

===== p.222 =====
222 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 2. — Moscas y mosquitos
 Fig. 2. — Moscas y mosquitos
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 3. — Moscas y mosquitos
 Fig. 3. — Moscas y mosquitos
 Si ho : Llega de diciembre a febrero y se queda durante el día.
 Sífitr : Llega en octubre y es diurno.
 Tádéfi : Llega en mayo, y se queda durante el día, sólo se encuentra en el
 monte. Paňedtrkn : Llega en julio y agosto, se queda día y noche, es responsable de la
 malaria.
 Bo' táitr : Llega en diciembre y enero, aparece en la madrugada y al crépuscule Tqnqdt : Mosca negra, clarita, grande. Podt : Mosca pequefiita.
 Du'nn : Mosca grande azul. Yayo : Mosca amarilla.
Las chicharras
 Las chicharras que son agrupadas bajo la categoria nominal yi'yifa son adicionalmente distribuidas en dos categorías etno-zoológicas asociadas al ciclo estacional : las de invierno y las de verano.

===== p.223 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE
 En este caso :
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 4. — Chicharras
 223
 FiG. 4. — Chicharras
 Siéňe : Yi'yifa de invierno ; can ta desde las seis de la tarde.
 Koatafikn : Comienza el invierno en marzo ; canta todo el dia (chi-chi-chi).
 Smfikn : Canta en verano {tring-tring-tring).
 Yai : Canta en verano (triiiing).
 Be-eakû : Le dicen el ojo de pescado (tiene este dibujo en el dorso) ; canta por la
 tarde en verano.
 K&pifam : Canta en septiembre, durante el verano, todo el dia.
Sά'sα, grillos 
 Los grillos son agrupados en clases que los diferencian de acuerdo al habitat, la dieta, el tamaňo y el color. Kaškatahe, el padre de los grillos, esta puesto en una categoria aparté debido a que 'esta siempre présente', esto quiere decir que vive en todo tipo de habitat y que se lo encuentra durante todo el ano. Esta categoria représenta una calidad prototipica de Kaskatdhe dentro de la que son distinguidas très especies de acuerdo al color. La denominación 'padre', no presupone en este caso una descendencia. De acuerdo a los andoke, entre los grillos (sà'sa) existen tanto hembras como machos, la hembra tiene un cuchillo en la cola con el cual raspa el palo para introducir la cria, después de copular con el macho. Segun estas caracteristicas se pudiera deducir que el llamado padre de los grillos corresponde con los grillos de sable (Sommeijer, comunicación personal).
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 5 — Grillos
 Fig. 5.
 Grillos

===== p.224 =====
224
 JOURNAL DE LA SOCIETE DES AMERICANISTES
 [82, 1996
 Petoosa : Grillo venado. Color gris de unos 6 cm. Come hojas y lame la baba
 (resina/goma) de los árboles kccdui (no identificado).
 Sj'sj : Grillo grande. Color marrón. Mide unos 10 cm. Vive en el monte alto.
 Rieiko : Grillo pequeňo, mide 3 cm. Vive en el monte, pero también se encuentra
 en cualquier lugar.
 Sichsa. : Grillo de guamo (Inga sp). Es verde llega en agosto. Come las hojas del
 guamo. Vive en el rastrojo.
 P ados oc : Grillos de rastrojo : verde y amarillo.
 Ofarta : Este grillo vive en el suelo, cerca del agua.
 Sm : Grillo color marrón, mide unos 4 cm. Se encuentra en todas partes.
 Sai : Grillo verde que se encuentra en todas partes.
 Bodiltapú : Grillo verde que se encuentra en todas partes.
 Kaškatahe : El padre de los grillos. Esta présente todo el ano. Come hojas y
 hormiguitas. Hay très tipos diferentes : amarillo, marrón y negro.
Ba-ba, mariposas 
 Ba-ba es el nombre general de las mariposas. Hay dos categorias principales las especies diurnas y las nocturnas, dentro de estas categorias se distribuyen de acuerdo al color. Una manera alternativa de agruparlas es de acuerdo a la época del ano en que aparecen.
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig 6. — Mariposas
 Fig 6. — Mariposas
 Pabao : (Morfo) Esta mariposa es la más grande. Hay dos tipos una es azul, la otra
 amarilla. Viven en monte alto.
 Seserotfkn : Estas son grandes y viven en las quebradas. Hay très tipos : verdes,
 amarillas, blancas.
 Dttdtpa : Esta es la mariposa que viene a lamer la ropa mojada. Vive cerca del agua.
 Hay très tipos : amarillas, blancas y de color ceniciento.
 S-ome : Mariposa de pécari saino. El diseňo de las alas asemeja la cabeza del pécari.

===== p.225 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 225
 Soótai : Mariposa cabeza de churruco (mono capuchino). El diseňo de las alas
 asemeja el rostro del mono.
 Ka'hmba : Es una mariposa de alas transparentes. Vive en el monte alto.
 \qba : Mariposa de verano. Blanca.
 Pikonïkû : Mariposa tumbadiente. Es de color marron. Se dice que al encontrarse
 con esta mariposa no se debe sonreir porque si lo hace se le caerán los dientes. La
 mariposa llega a la casa, se posa alli y abre sus alas. La gente no debe abrir la boca,
 de otro modo los dientes se le caerán.
 Tcmedí : Mariposa que se baňa рог la maňana y рог la tarde.
 Tu'si : Mariposas de la noche. Estas no tienen nombres especiales.
Ba'korofi, coleópteros o cucarrones
 Entre los coleópteros la subfamilia Dynastinae es agrupada bajo la categoria ba'korofi. De estos insectos sólo los que producen larvas comestibles reciben un nombre aparté. Se trata de especies que son semicultivadas por los andoke. Los andoke talan palmas y las preparan haciendo incisiones en el tronco para facilitar la entrada de los coleópteros que depositan sus huevos en la pulpa. Entre los andoke prevalece la idea que dependiendo de quién prepare la palma serán atraídas diferentes especies de cucarrones. La preparación de las palmas es una tarea exclusivamente masculina. Las larvas de algunas especies de Lammelicornia son retiradas después de 5 a 6 semanas. Un tronco puede entregar de 10 a 4 larvas. De los coleópteros o 'cucarrones' se dice que todos son machos y que las hembras simplemente no existen. Los coleóperos son conceptualizados como los padres de las larvas, mojojoi. Los andoke están al corriente de que las larvas sufren una metamorfosis. Esta metamorfosis es vista como expresión de un poder mágico de transformación de los cucarrones.
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 7. — Cucarrones y mojojoi
 FiG. 7. — Cucarrones y mojojoi.
 Mçmç : Mojojoi, son las larvas de los Dynastinae.
 Pôo-e : Mojojoi más pequeňo.
 Kádi itá : Mojojoi de gusano. Llega a las palmas secas, cuando ya se ha cosechado
 el mçmç. También se corne.
 Pi'pita : Gusano blanco, de 12 cm de largo. Crece en el palo del juansoquillo
 (Couma sp.)
 pomrtta : Gusano que crece en el palo de bako que da caucho. Alcanza unos 7 cm de largo, es blanco.
 Los coleópteros
 mçmç yafi, kádi itá yafi, Pá&ttyafi, pi'pita yafi, pomrtta yafi. Los cucarrones llevan
 el nombre de padres del mojojoi, no tienen nombres propios porque 'ellos se

===== p.226 =====
226 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 transformai! en si mismos'. Según el sistema andoke, los cucarrones toman sus nombres de las larvas (mojojoi) y estas a su vez, son clasificadas de acuerdo a las especies de palmas en las que parasitan.
 Sobre estos animales vale la pena detenerse. La observación del proceso de polinización de très especies de palmas, Socratea exorrhiza, Orbignya sp. y Jessenia bataua, junto al roi atribuido a los coleópteros en el proceso ha sido extensamente descrito por Reichel-Dolmatoff (1989). Estos procesos ofrecen a los desana, grupo tukano del Vaupés, un modelo simbolico para la discusión de las prácticas exogámicas. Prácticas que están fuertemente ancladas en la historia de las sociedades indigenas del Vaupés. Las palmas Socratea exorrhiza son hermafroditas y la polinización es vista como acto incestuoso que en la sociedad desana es asociado a los peligros de la endogamia. La participation de los coleópteros en la polinización de las palmas es asimilada a las reglas exogámicas de matrimonio que prevalecen entre los desana. Uno de los modelos simbólicos desana pone a los coleópteros como los inseminadores de las palmas Orbignya y Jessenia. Después de que estos insectos han copulado en las flores de las palmas, bajan a depositar sus huevos en los troncos. Los desana interpretan estos acontecimientos como un acto de inseminación (Reichel-Dolmatoff 1989).
 Los desana, como los andoke, consideran las larvas de los coleópteros (de la subfamilia Dynastinae) como un alimento exquisito. Preparan troncos de palmas con el fin de atraer a los coleópeteros que pondrán sus huevos en la pulpa de estos troncos. Tanto entre los desana como entre los andoke el aparato ovipositor es identificado con un penis. Las palmas son provistas por los desana de ranuras ovaladas que simulan la vagina (Reichel-Dolmatoff 1989).
 Una consecuencia de considerar la reproducción de los cucarrones como un acto de inseminación en el cual la palma hace las funciones del receptáculo fecundador de las hembras es que los andoke atribuyen a los cucarrones un poder generativo masculino. Otra consecuencia es que los mojojoi y eventualmente los propios cucarrones son en un sentido estricto un producto hibrido, vegetal/animal. Otra consecuencia aun es que esta forma de reproducción es considerada como un proceso de transformación shamanística.
 En la mitologia andoke se menciona otro cucarrón, beroriako, que signifîca cucarrón-de-vida. Según el mito se trata de la esposa del demiurgo Nenefi. Beroriako es identificada por Landaburu y Pineda (1984 : 255) como la ninfa de una cigarra. Doňa cucarrón-de-vida construyó una casa de barro tal como lo hace la cigarra cuya ninfa construye una chimenea para salvar a los antepasados de ser comidos por un águila harpía. Prepare luego la tierra para que vivieran los andoke, y es por tanto 'nuestra madré'. Según los andoke, beroriako es un insecto inmortal que se transforma de chicharra a cucarrón y de cucarrón a chicharra (Landaburu y Pineda 1984 : 70-72 ; 255). Las ninfas, según los andoke, son todos producto del poder generativo de los coleópteros. Sobre este insecto mitico se dice también que no corne, sólo bebe agua, tampoco copula. El mito dice "Ella no se alimenta sino de pura agua. Asi tiene que ser la vida de ella, porque es 'sembradora'. Ella no corne, se alimenta de pura agua. No siente hambre ni arriba ni abajo. El nombre de ella es cucarrón-de-vida, pero ahora se llama cucarrón beroriako" (Landaburu

===== p.227 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 227
 y Pineda 1984 : 72). El par Ňeňefi y Cucarron-de-vida son los heroes culturales que entregan a la sociedad andoke todos los instrumentas rituales, junto con las plantas cultivadas y los clanes patrilineales. La madré de los andoke en este contexto no puede ser inequívocamente clasificada como mujer. En este ciclo mitico que ocurre antes de la creation del mundo regido por las relaciones sociales basadas en las distinciones de género, los sexos no están aún definidos. Recién en un episodio posterior del mismo mito se establece la distinción sexual. Es posible entonces leer en el mito 'sembradora' = 'inseminadora' puesto que no necesita ni corner ni copular para vivir, y podemos agregar, reproducirse. En una nota Landaburu y Pineda (1984 : 83) aclaran que los andoke, que están al tanto de los mitos cristianos, identifican a Ňeňefi con Jésus y a Doňa-cucarrón de vida con la Virgen Maria. Seguramente los andoke se están refiriendo aqui al caracter asexual de la insemination de Maria. El abejorro sindi (otro personaje mitico, también llamado el 'trueno canibal'), incentiva, en un episodio posterior al que estamos analizando, a los andoke a devenir hombres (en oposición a mujeres) (Landaburu y Pineda 1984 : 75 ; 83).
 Una discusión de las implicaciones de estas nociones para el sistema de clasificación zoológico andoke sera mejor abordada después de haber expuesto los datos concernientes a los himenópteros. Este grupo de insectos es de particular importancia para los andoke.
Los himenópteros en la entomología andoke 
 Los himenópteros cautivan particularmente la atención de los andoke. En torno a estos insectos se concentra también la mayor parte de las estructuras jerárquicas de la taxonomía entomológica andoke. Estos insectos proveen también la mayor profusion de categorias subordinadas. Tal como en el caso de los kayapó descrito por Posey (1981 ; 1984), los himenópteros son objeto de atención especial. Los andoke, como los kayapó, agrupan a estos insectos de acuerdo a sus hábitos sociales, en una categoria nombrada superordinada. Los hábitos sociales de estos insectos son además razón de un minucioso escrutinio, como se puede apreciar en las descripciones de cada una de las especies.
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 8. — Los himenópteros que contruyen 'maloca' (casa comunal)
 Fig. 8. — Los himenópteros que contruyen 'maloca' (casa comunal)
 La diferenciación entre los himenópteros sigue luego caminos di versos.

===== p.228 =====
228
 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 [82, 1996
 Esta categoría reúne a las hormigas, avispas, abejas y termitas e incluye aquellos insectos que viven en colonias organizadas dentro de una maloca о casa. Este grupo se bifurca para excluir a las hormigas y las termitas ; la categoría nombrada es buinn-ta, que significa montón/colectivo volador.
 Las hormigas
 Los andoke usan el término espafiol hormiga7 para denotar este grupo de insectos. Mi informante no conocia una palabra andoke para denotarlas de esta manera general. Las hormigas son agrupadas en varios grupos de acuerdo a dos criterios principales : su "edibilidad" y la potencia (poder) de su aguijón. Las hormigas cuyo aguijón es especialmente ponzonoso son agrupadas bajo el titulo konga, un término vernacular, de origen no andoke. El termino andoke yuio- denomina a una especie solamente.
 A) Las hormigas con aguijón o kongas.
 Yum
 Yúdi
 Sodt
 Fifio
 Saófikn
 Pedudé
 Keňeknyuya
 Es color marrón oscuro y brillante. Vive en el subsuelo. Sus nidos
 comienzan en la raiz de un árbol, alli construyen una entrada con
 muchos tuneles. La entrada tiene la forma de un cerrito. En el nido
 vive un abuelo (yootd) quien hace (transforma) a los hijos. Los
 hijos no se quedan a vivir en el nido ; cuando nacen vuelan y hacen
 su propio nido. Yum come de todo : fruta, flores, y los hijos de otras
 hormigas. Viven sólo en monte alto.
 Es negra brillante. Vive exactamente como yuitr. Para aplacar el
 dolor que produce su picadura se debe mirar hacia el cielo.
 Esta también es familia de yum, su ponzoňa es menos fuerte, el
 dolor se apacigua después de media hora.
 Es gris como la ceniza. Vive en palos podridos y en troncos. Se
 encuentra en monte alto y en las chacras. Corne dulce, chupa frutas
 y se roba a los hijos de otras hormigas. No daňa las plantas.
 Es algo más pequeňa que Yum, de color negro. Vive de la misma
 manera que las anteriores. Corne dulce y a los hijos de otras
 hormigas. Saufikn es más frecuente a la orilla de los ríos y en los
 terrenos de rastrojo.
 Tiene el color del chocolate. Sus hábitos son similares a los de las
 anteriores. Es frecuente en las orillas de los rios, en los rastrojos y
 en monte alto.
 Los nidos se encuentran sobre el suelo. Son construidos con hojas
 secas contra el tronco de árboles o en matorrales de raiceros sobre
 los árboles. Se encuentra en el monte, pero también a la orilla del
 rio.

===== p.229 =====
Jara F] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 229
 B) Hormigas con aguijón
 Esta categoría es explícitamente separada de las kongas ; el tamafio y la debilidad del aguijón y del veneno parecen ser los principales criterios de esta distinción. Es posible que estas hormigas, cuya picadura es especialmente dolorosa, jueguen tal como entre otros grupos de la región un papel importante en las ceremonias de iniciación shamanisticas ; mis datos, desgraciadamente, no cubren este terreno.
 Sideknkn : Estas hormigas son pequeňitas, de cuerpo negro y cola amarilla. Las colonias [Sia-ha= literalmente : pueblo, grupo) de estas hormigas son las más grandes que existen en el monte. No hacen casa, sino que caminan en manadas. Van buscando las casas de otras hormigas. Una vez allí, expulsan a los padres y se amontonan sobre el nido donde están los hijos. Alli se quedan рог un tiempo durante el cual transforman a los hijos de los expulsados en los suyos propios. Una vez que los hijos surgen se van con el doble del personal. Buscan otro pueblo y hacen lo mismo. Es asi como devienen numerosas. Cuando pasan por una maloca aplican el mismo tratamiento a las cucarachas, también les roban a sus hijos y los transforman en los suyos propios. El primero de la tropa es un obrero que va abriendo la trocha para la manada. Este es grande y se llama po'sowa, que significa jefe.
 Podek&ko : Estas hormigas son muy similares a sideknkn, pero coloradas. Estas tropas tienen varios jefes que tienen la cabeza blanca muy grande y provista de largos dientes. Estos jefes llevan al pueblo por cualquier parte. Igual que sideknkn, se multiplican transformando a los hijos de los otros.
 C) Las hormigas edibles que no pican.
 Edq : Son marrones. Miden un cm de largo. No tienen aguijón. Sus casas
 son subterráneas, con túneles muy largos. Viven en el rastrojo y también se instalan en las chacras. Alli hacen mucho dafio. Se comen las hoj as de las plantas. También tienen un abuelo que hace los hijos. Los hijos nacen en marzo. Alrededor de las très de la tarde, salen los hijos, primero dan unas vueltas a la salida del nido y luego vuelan. Se recogen antes de volar y se pueden corner vivos, pero también se pueden tostar.
 Ka'pa'da : Estas hormigas son de color caramelo como la panela. Viven igual que eéda y comen lo mismo. Vuelan en marzo, pero los hijos, en lugar de salir del nido a media tarde, salen antes de la madrugada.
 Fodi : Estas son hormigas rojas y miden unos dos cm. Tienen pelos en el
 abdomen. Viven en nidos subterráneos en el monte. Comen hojas secas caidas. Los padres y los hijos se pueden comer. No molestan la chacra.

===== p.230 =====
230 Yada :
 Sipi :
 Tukó : Semkn :
 JOURNAL DE LA SOCIETE DES AMERICANISTES
 [82, 1996
 Estas hormigas son coloradas brillantes. Comen hoj as secas. Hacen nidos en el monte alto pero también en la chacra. Se pueden comer tanto los padres como los hijos. Se come la cabeza de los padres y los hijos enteros.
 Estas son de color panela, brillantes y tienen mandíbulas muy grandes. Hacen nidos entre las hojas caidas en el suelo, amonto- nando tierra y palitos. Comen hojas secas, tal como yada y fodi. Viven sólo en el monte alto, nunca se encuentran en la chacra. Se comen la cabeza de los padres y los hijos enteros. Estas hormigas son pequeňitas y tienen dientes largos. Son coloradas y muy similares a fodi, pero más pequeňas. Viven en la tierra. Comen hojas secas. Sólo se comen los hijos cuando vuelan. Estas hormigas son blancuzcas y grandes, se parecen al comején (termitas). Viven pegadas al palo vivo. Sus nidos son de barro y arena. Se encuentran en todo tipo de bosque. Se alimentan de hojas secas. Los hijos de esta hormiga se comen cuando vuelan. Estas hormigas tienen abuelo yoota.
 D) Las hormigas no edibles.
 Kaodá :
 Toyáseha
 lod :
 El nombre signiflca hormiga de cacambra. Huelen igual que el pájaro. Hay dos tipos de kaodá : una completamente negra y otra coloradita. Viven en palos vivos en los huecos del árbol šienankn. Comen baba (résina) de palo, excrementos de animales, pescado podrido, todo lo feo. Estas hormigas se usan para sacar verrugas ; se aplasta la hormiga sobre la verruga. El tratamiento se repite varias veces hasta que la verruga desaparece. Estas hormigas son daninas. Viven a la orilla del agua, pero llegan a los ranchos [de caceria]. Muerden y orinan un ácido muy fuerte ; la quemadura que producen es muy dolorosa. Hacen sus nidos colgando de las ramas latérales de los árboles tal como las avispas. De estos nidos nacen bejucos. Las hojas del bejuco que nace de estos nidos sirve para bafiarse y se usa contra la transpiración. Este bejuco lleva el nombre de pisiritano. Las hormigas comen carne, pescado y lame cosas dulces.
 Estas hormigas son muy ácidas, parecidas al limon. En el pasado, la gente las ponian en la salsa de aji para comerlas con el pescado. Hacen una casa redonda y, como las avispas, la cuelgan de las ramas de los árboles. Son de monte alto y preferentemente pone sus nidos en las quebradas.
 Estas hormigas son la comida del perico peresozo <xdui. De este mico se dice que tiene que ver con el recuerdo del novio. Cuando alguien encuentra la hormiga, se dice que la persona se acuerda de su novio(a). Esto tiene su origen en una historia de un viejo lascivo que se transformaba en niňo pequeňito para conseguir las atenciones de las mujeres ; cuando lo descubrieron se transformó en el mico.

===== p.231 =====
Jara F] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE
 231
 Po'socnda : Estas son hormigas más bien pequeňas. Hacen sus casas pegadas al tronco de los árboles. La construction es grande y oblonga. Esta hecha de una espumilla que semeja al algodón. Este material era usado en el pasado para decorarse el cuerpo. Se mezclaba la espumilla con achiote (pigmento de las semillas de la Bixa orellana), о con pintura verde о amarilla y se pegaba con goma de caucho al cuerpo. Po'sx es el nombre de la casa de la hormiga y de la espuma.
 Las hormigas son distribuidas entonces en très subcategorias de acuerdo a la posesión de un aguijón y a la potencia del veneno. Cada una de estas categorias es, a su vez, subdividida.
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 9. — Hormigas
 Fig. 9. — Hormigas

===== p.232 =====
232 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Las hormigas son insectos que afectan particularmente la vida cotidiana de los andoke : pueden ser una molestia para los niňos especialmente a la orilla del agua, las kongas por ejemplo son una fuente de preocupación en los campamentos de caceria, las hormigas parasol pueden ser desastrosas para los plantios de mandioca. Al mismo tiempo, una gran cantidad de especies representan una fuente siempre présente de alimentación. Sobre todo en los períodos de cambio de estación cuando la caza y la pesca son poco exitosas. Las hormigas son importantes en la dieta. Los alados, los soldados y las pupas son recolectados de manera sistemática. La ubicación de las colonias, a lo largo de los senderos que llevan hada los huertos de cultivo y en los alrededores de los campamentos de caza, forma parte de los conocimientos de los miembros de la unidad doméstica. Los ciclos de reproducción de la colonia que son marcados por la salida de los alados son seguidos a traves de la observación de otros fenómenos en el bosque. Estos constituyen aparentemente ayudas pnemónicas que asocian la recolección de hormigas a la recolección de otros animales menores. Por ejemplo se dice : los hijos de Eéda vuelan en la tarde del día que sigue a la bajada de unas ranas. Estas ranas son recolectadas para comerlas y son consideradas una exquisitez.
 La recolección de los alados es ocasión de fiesta y reune a todo el grupo familiar, que se mobiliza hacia el lugar en que se encuentra la salida del hormiguero. La partida se decide cuando las ranas han bajado la noche anterior y ha per- manecido seco durante el dia. Mujeres, niňos y hombres adultos se reunen a esperar que comience el vuelo. Segun las especies ésto puede ocurrir al despuntar el sol, a media noche, al atardecer, о a las très de la tarde. Los alados son recogidos en cestos provistos de tapas, en grandes cantidades son transportados a la maloca. Se tuestan sobre el fuego y son consumidos inmediatamente о guardados en calabazas o botellas. Los soldados de otras especies son capturados introduciendo las hojas muy pegajosas de una planta en los túneles de acceso al hormiguero. Los soldados muerden la hoja y no pueden desprenderse. Este método es usado por los niňos y es una de las maneras en que los nifios contribuyen a la recolección de alimentos durante la permanencia de la familia en los campamentos de caza. Las hormigas son dejadas en las hojas y transportadas al campamento en recipientes. Aunque se pueden consumir crudas, para conservarlas se las puede tostar sobre el fuego.
 Las hormigas no fueron recolectadas en el terreno y no fue posible realizar una determinación taxonómica. De la descripción de las especies se puede, sin embargo, inferir que los términos vernaculares corresponden gruesamente a las especies principales de la zona. Nueve de los veinte términos vernaculares son aplicados a hormigas con aguijón. Una subdivision del grupo corresponde, además, a una diferenciación entre hormigas de hábitos sedentarios y hormigas de hábitos nómadas. Las 1 1 especies restantes son diferenciadas en dos categorías de acuerdo a su "edibilidad". Las edibles constituyen casi sin exepción plagas en las chacras, las especies inedibles mencionadas tienen todas una aplicación práctica como medicina о en la ornamentación. Las hormigas más pequeňas y que pertenecen a la casa no tienen en andoke, un nombre propio. 'Esas no son nada', 'no tienen importancia'. La distribución taxonómica de las hormigas y los criterios usados para la agrupación confirman la hipótesis que Posey (1984) planteó basado en los datos kayapó. Las categorías por debajo del nivel empírico básico corresponden a la importancia adaptativa de las distinciones.

===== p.233 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 233
 Pní, termitas (vernacular amazónico comején)
 Las termitas son agrupadas en dos categorias : las que viven en nidos subterráneos, nçjpi-i (fïçj— tierra), y las que viven en los árboles, pi-ídatk. El nombre quiere decir 'el que lame palo'. La ûnica otra especificación corresponde a una especie asociada al sapo какое. Кокосу ay o-o, significa 'el enemigo del sapo'. Este sapo, que habita en los árboles, destruye los nidos de barro de las termitas para corner las larvas.
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 10. — Termitas
 Fig. 10. — Termitas
 Buínnta 'el montón/colectivo volador'
 Las avispas
 Las vespidae son agrupadas de acuerdo al comportamiento social, esto es, avispas que viven en colonias y avispas solitarias. Esta clasificación tiene además signification en el terreno de la "edibilidad" de las especies : las avipas sociales son casi sin exception consideradas comestibles ; las solitarias no son consideradas alimento. Las avispas sociales son además distribuidas en grupos según los materiales usados en la construction del nido. Algunos de estos nidos tiene un uso medicinal. Los criterios de utilidad práctica parecen efectivamente prevalecer en este nivel de agrupación.
 Un ordenamiento a este nivel combina comportamiento social y forma de vida.
 Las avispas mnmni i kóno
 Fixioi distinguió dos tipos de avispas reunidas de acuerdo a su régimen de vida : avispas que construyen panales о malocas donde crian a sus hijos y avispas que viven solitarias y transforman otros animales en si mismos, en orificios subterráneos. Entre aquellas que construyen maloca, distinguió très tipos de acuerdo al material que usan en la construction de sus casas : las que viven en huecos de troncos muertos o vivos, las que viven en casas construidas de material vegetal elaborado y las que construyen nidos de barro.
 Las avispas son también distribuidas en categorias de edibilidad. Estos grupos no son nombrados y coinciden gruesamente con la distribution entre avispas sociales, cuyas larvas son clasificadas como edibles, y avispas solitarias, cuyas larvas no se comen.

===== p.234 =====
234
 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 [82, 1996
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Fig. 11. — Avispas
 Fig. 11. — Avispas
 Las avispas que contruyen maloca
 A) Las que viven en huecos de palos/subterráneas :
 Busínkn : (Nombre propio de estas avispas). Son negritas. Los nidos albergan a muchisimos individuos. El nido esta arreglado verticalmente a partir de diferentes nivelés superpuestos, que son las hamacas de los hijos. La entrada al nido es un agujero en el tronco mismo. Se lo puede encontrar en el bosque alto, pero también al lado del agua. Estas avispas no tienen preferencia. Se alimentan de carne : siempre se acercan a las presas muertas. También comen frutas maduras dulces, plátanos, cashew, uvas. Nunca se las ve en las flores. Las larvas son comestibles y estos nidos son buscados de preferencia.

===== p.235 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE
 235
 Adubusinkn (Avispa de guacamayo). Estas avispas son amarillas con cola negra. Su nombre indica que viven como el guacamayo, en huecos de árboles vivos. El nido es similar al de businkn. Se encuentran también en el bosque alto y en el de margen. Son muchos en una maloca. Su alimento es similar al de businkn : comen carne y frutas dulces maduras. Las larvas se comen.
 B) Las que viven en casas de carton
 Yoyonkn : Estas avispas son completamente amarillas. Cuelgan sus nidos de las ramas de los árboles a diferentes alturas, pero también en las malocas. El nido es redondo, con una ranurita vertical que sirve de entrada por la que pasa sólo una avispa a la vez. Dentro del nido, en el centro están los hijos. Las hamacas están superpuestas. Comen carne y fruta madura y se acercan mucho a los fogones. Se comen.
 Bodimnûmni : (Avispa de canasto). Son amarillas y tienen el cuerpo blando. Viven en casas grandes que tienen la forma y el volumen de un canasto para transportar yuca. Dentro, se encuentran las hamacas de los hijos, distribuidas en una construcción de hasta doce pisos, sostenidos por un palo central. La entrada al nido es una ranura vertical del largo del nido. Estas avispas comen carne y cazan sus propias presas, sobre todo gusanos y lombrices con que alimentan a los hijos ; también comen frutas maduras. Toda la maloca es construida de un cartón blanco muy fmo. Estos nidos son colgados de las ramas altas de los árboles (no en palmas) y se encuentran sólo en bosque alto. Se comen.
 Feikmtkn : (Avispa de armadillo). Son negras con la punta del ala blanca, el cuerpo mide unos dos cm. Su aguijón es muy ponzofioso. El nido imita en todo al caparazón del armadillo fei (el armadillo de nueve bandas), incluso en las pequeňas erupciones y pintas. El material con que esta construido es un carton negrusco, gris y grueso. El nido es construido contra el tronco de los árboles ; las hamacas de los hijos están pegadas al tronco y superpuestas verticalmente. Dej an una apertura en la parte inferior entre el tronco y la construcción que sirve de puerta. Son de hábitos nocturnos al igual que el armadillo, y no se sabe lo que comen ; durante el día están tranquilas en sus casas. La maloca alberga a muchos adultos. Sus casas se encuentran en todo tipo de bosque : alto, de margen, incluso sobre troncos caidos en el agua. Las larvas se comen porque son grandes.
 Sj.dodmkn : (Avispa del balai, cernidor de yuca). Son de color marron. El nido cuelga de ramas muy altas y se ubica en cualquier árbol. El nido es de carton grueso y asemeja en forma y tamaňo (30 à 40 cm de diámetro) al cernidor. La hamaca de los hijos esta afirmada del techo de la maloca y cuenta con dos о très pisos que siguen la

===== p.236 =====
236
 JOURNAL DE LA SOCIETE DES AMERICANISTES
 [82, 1996
 forma cóncava del cernidor. La salida del nido se encuentra en la parte inferior y es una ranura horizontal. Estas avispas son de hábitos nocturnos : se arriman al mechero por la noche. Su alimento es la carne podrida, el pescado, y la fruta madura. En un nido se encuentran muchos adultos. Viven de preferencia encima del río. Estas avispas son las que más se comen.
 Poóminkn : (Avispa de aguacate). Son blancas con amarillo. De cuerpo muy blando, se dice que al tocarlo se muere. El nido comienza como el cernidor, pero es de un diámetro menor que luego se transforma en la forma del fruto del aguacate. Este nido es abierto : las hamacas se pueden ver. Los hijos son puestos en esta estructura de manera horizontal, los adultos viven sobre la estructura. Son de hábitos nocturnos y comen carne y fruta madura. El nido se encuentra colgando de ramas bajas sólo en el bosque alto.
 Bosenyapokn : (El cuňado de la hormiga bosen). Son amarillas, doradas un color semejante a la panela (caramelo). El nido de estas avispas esta dentro del nido de las hormigas. Las hormigas construyen un nido grande de barro y desecho vegetal colgando de una horquilla, a media altura en cualquier árbol con сора ancha. Las avispas hacen un corredor y construyen su nido en el centro de esta masa ; allí construyen su propia maloca, apoyándose en la base con las hamacas de sus hijos. Su alimento es carne y fruta madura. Estas avispas no se comen.
 Sitáidi : (Avispa 'rasquiňoza' que raspa la boca al comérsela). Son negras
 color ceniza. Los nidos son redondos de papel delgado de color negro pardusco ; la entrada es una ranurita en la base. Dentro del nido las hamacas están colgadas del techo y ordenadas en varios pisos en plataformas horizontales. Estas avispas no comen carne ; sólo fruta madura que ya han picoteado los pájaros. Hacen nidos muy abajo en las ramas del maranón, sobre todo en terrenos de rastrojo. Se acercan mucho a las malocas y pican a los niňos. El nombre dériva del hecho de que el nido provoca quemaduras en los labios de modo que para comer las larvas deben ser extraídas una por una de las celdas. Prácticamente todos los nidos tienen esta propiedad, pero en el caso de esta especie el efecto corrosivo es extremo. Se comen.
 Se'ponkn : (Avispa de seno). Pequefiitas, amarillas con alas negras. Los nidos son construidos contra ramas bajas y tienen la forma de un seno de mujer. La entrada esta ubicada en el centro, como un pezón. Dentro del nido las hamacas de los hijos cuelgan del techo y están ordenadas en plataformas horizontales. Se alimentan de carne y de fruta madura. Se encuentran en el bosque alto. Son bravas y si se las toca, pican. Se comen.
 Po'simn&mni : (Avispa de raton po'si). El cuerpo de estas avispas es largo y negro. El nido es redondo, de unos veinte a treinta cm de diámetro, que

===== p.237 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 237
 cuelga a baja altura. En el nido se encuentran las hamacas de los hijos en un racimo con celdas a todo su alrededor. Son muchas. Comen carne y fruta dulce. Se encuentran en bosque alto y en el rastrojo, pero nunca cerca del agua, о en terreno abierto ; viven en el cerrado entre los matorrales. Se comen.
 BisaLmrœmni : (Avispa de espuma) Estas son muy pequenitas. Cuelgan sus nidos debajo de las hoj as anchas de las plantas del suelo. Comen fruta dulce y pescado. En la casa, las hamacas están colgadas del techo, que es la hoj a descubierta. Alrededor de estas hamacas hacen una envoltura que asemeja espuma. Se encuentran en bosque alto. Se comen.
 Soómnfunni : Estas avispas son grandes, negras con amarillo. Viven sólo dos en un nido redondo, de carton, y lo cuelgan a cualquier altura y en cualquier lugar, también en las malocas. Las hamacas de los hijos son construidas en dos о très plataformas afirmadas en la base inferior. Tienen un aguijón muy ponzonoso.
 C) Avispas de barro
 Bi-imitomni : (Avispa de barro). Son chiquitas, negras, y su cuerpo es muy duro. La maloca es construida con barro ; es una bola de unos 20 cm de diámetro. Dentro del nido las hamacas de los hijos son plataformas de barro, construidas en el centro de la bola, la entrada al nido es una abertura en la base. En un nido viven muchos adultos. Comen dulce, cualquier pepa de monte, que ellos mismos rompen. Cuelgan su nido alto en las ramas de cualquier árbol. Se encuentran sobre todo en monte llano, savanas y casi no se acercan a las malocas. La picadura es ponzoňosa y se inflama. Se comen.
 Las avispas que viven solas
 Très son las más importantes : imayoyo (verde y negro pintado), saditau y pedikono (cuerpo de unos 5 cm de dorso marrón, torso blanco). Estas especies mantienen hábitos similares. No hacen maloca sino un agujero en la tierra. Salen de caceria por grillos (sj'sj), tábanos (bo'tam) o arafias (dadi). Estas presas las llevan al nido ; alli le inyecta su brujeria, su veneno ; las cubre con tierra y las presas se transforman en una avispa. Estas avispas no se comen.
 Saditau lleva el nombre de palo de flecha/lanza (ikodo) ; estas avispas son cazadoras, son protagonistas en un mito que establece el 'pago' ritual por la caceria de un jaguar. Ikodo lleva una araňa (jaguar) a la maloca de su cuňado. El cuňado no ofrece jugo de tabaco {ambit) ni coca ; como castigo el hijo del dueňo de la maloca es embrujado por el espiritu del jaguar y muere (Landaburu & Pineda 1984 : 122, 129). Ikodo j saditau ses una especie transicional ; puede ser puesta tanto en la categoria 'abejorro' como en la categoria avispas.

===== p.238 =====
238 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 La description de los hábitos alimenticios y residenciales de las avispas retiene la atención de los andoke. Detalles sobre la forma de los nidos, la altura a la que se encuentran y la potencia del veneno forman parte de las descripciones nati vas. Algunos de los nombres de las avispas entregan information inmediata sobre las relaciones con otros animales en sus nichos ecológicos. De interés es el caso de la avispa denominada de armadillo. El nombre se refiere especifîcamente a la forma del nido que imita el caparazón del animal pero, al mismo tiempo, la analogia es extendida a los hábitos nocturnos de ambos animales. Esto parece indicar que una vez establecida una analogia en un dominio, la logica parece imponer la consecution de la analogia en otros dominios.
 La "edibilidad"/"inedibilidad" de las larvas esta claramente correlacionada con la extension del conocimiento de los hábitos de las especies. La information sobre los hábitos de las avispas solitarias, no edibles, es minima. Aparentemente la importancia adaptativa de las especies también define la frontera del conocimiento ecológico guardado por la entomologia andoke. Esto se puede agregar a la conclusion de Posey (1984) basada en los datos kayapó acerca de los criterios de utilidad práctica que parecen précéder la formation de categorias subordinadas en el ni vel básico empirico.
 Hestt kono : las abejas sin aguijón
 El segundo grupo de importancia son las abejas. Las especies sociales sin aguijón (Meliponineà), algunas especies de Halictidae y algunas especies de Xylocopa son puestas bajo la categoria de productoras de miel. Las Anthophoridae , Megachilidae y algunas especies de Centris son puestas en una sola categoria y son distinguidas de las abejas por el aguijón, atributo que las asocia al mismo tiempo a las avispas. En este grupo, como apuntábamos más arriba, surgen categorias transicionales. Algunas especies son alternativamente clasificadas como avispas y como abejorros ; otras como abejorros y como abejas. En estos casos se trata de categorias que surgen del uso de criterios diversos de clasificación. En principio, las avispas son diferenciadas de los abejorros en el ni vel empirico básico ; la categoria se afirma sobre la forma del cuerpo. Estas categorias son subsecuentemente divididas en categorias subordinadas. Pero, cuando se trata de clasificar la diversidad dentro de la categoria superordinada buinntoc, cuestiones como la potencia del aguijón, los hábitos sociales y alimenticios, y la production de miel dejan, sin embargo, un espacio de duda. En el nivel de las categorias superordi- nadas son la mitologia y el orden relacional cosmológico lo que détermina las discontinuidades. Estas discontinuidades, tal como lo ilustra el caso de estas especies transicionales, no necesariamente coinciden con las categorias en el nivel empirico básico.
 Hestt kono es el término vernacular que reune a las abejas sin aguijón. Esta categoria zoológica corresponde a las Meliponineà incluyendo tanto a las especies de melipona como a las especies de Trigona y Trigonisca. Hestt kono dénota a aquellas especies que :

===== p.239 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 239
 a) son capaces de cultivar miel (yae) ;
 b) viven en malocas (puse) en las cuales se pueden distinguir espacios de uso diverse : en el centro se encuentra la masa de los hijos o larvas (hesu kono yamn) ; en la parte posterior se almacena la miel en cántaros redondeados ; en la parte anterior viven los padres ; y en ambos costados se almacena, en cántaros alargados, la masa amarilla o polen (hesu kono yayoma) ;
 c) construyen compartimientos y vasijas de cerumen (pida) ;
 d) viven en colonias (sia-ha = pueblos, malocas) ;
 e) no tienen aguijón ;
 f) fueron creadas por el tapir ;
 La categoria hesu kono es dividida en dos segmentos
 hestt kono (abejas)
 hes-tt kono mençid-ho-br
 (meliponas) (abejorros)
 Fig. 12. — Abejas
 Los criterios para distribuir las especies a partir de este nivel son multiples : la calidad de la miel, la forma de la entrada del nido, y el régimen alimenticio.
 El conocimiento de los hábitos alimenticios y del nicho ecológico de hesu kono es más detallado que el conocimiento acumulado sobre men^dmkn. Los andoke pueden entregar una profusion de datos sobre los hábitos alimenticios, la arquitectura de los nidos y las relaciones ecológicas de las especies nombradas como pertenecientes a la categoria hesu kono.
 Hesu kono, meliponas
 Pusekono8 : Estas abejas son negras y pequenitas. Viven en un nido pegado a un palo vivo. Puede ser una mata de yawarí o en el coco, kudina, (Scheelea attaloides)9. El primero se encuentra a la orilla del Caqueta, el segundo en el monte alto. El nido esta alto en el palo, a veinte о treinta métros. Cuando hay pescado y sangre viene a lamer, y chupa las flores para hacer miel. Son bravas, muerden, y se enredan en el pelo si alguien se acerca a su nido. Para recoger la miel se tumba el árbol, de noche о durante un aguacero. Durante la noche duermen y la lluvia las pone bobas y no pueden morder. El nido mismo es complicado. Hecho de cera pida. El exterior es de color marron y de textura carrasposa. Adentro esta lleno de celdillas ; más adentro en el centro hay una construcción de varios pisos donde se encuentran los hijos. Detrás de los hijos se encuentra

===== p.240 =====
240
 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 [82, 1996
 la miel, puesta en bolsitas que parecen pepas. Más atrás aún, pegado al palo mismo, se encuentra la masa amarilla. Todos los nidos de las abejas son similares en su arquitectura interna.
 Tomjngda : Viven en un hueco de un árbol y elijen cualquiera. Se encuentran principalmente en bosque alto. Su nombre es 'abeja de piňa' porque su cuerpo huele de esa manera. Estas abejas son amarillas. Como todas las abejas, el tiempo en que más produce miel es en octubre. Los nidos son grandes y pueden guardar 5 ó 6 litros de miel. Estas abejas se pueden traer a la maloca. Se corta el palo y se cuelga en la maloca. Si no se molesta a los hijos, cada ano se puede cosechar miel.
 Koatangda : Abeja de guacure (Poraqueiba sericea10). El abuelo tapir le puso el nombre). Estas abejas son negras con cabeza amarilla y viven como tomiňoondá. Se alimentan de flores. Se encuentran en el bosque alto y buscan palos grandes. Viven muy alto, a 30 métros de altura. El nido esta ordenado verticalmente. En el piso más alto están los hijos ; luego ponen la miel y más abajo aún la masa ; abajo, en el fondo del nido, viven los padres. Hacen mucha miel, рог lo menos 5 litros. Para sacar la miel se rompe el nido, pero si se pone cuidado de no molestar a los hijos, se puede tapar con barro el agujero en el palo y las abejas no se van del lugar. Asi se puede recoger miel durante aňos.
 Po'tuduo : (Abeja cenicienta. El abuelo tapir le puso el nombre). Abejas de color gris. Hacen el nido en huecos de palo : la entrada del nido es un tunel que tiene la forma de una boquilla larga. Comen sólo flores.
 Nenn : Significa miel negra. Las abejitas son negras. Sus nidos están siempre
 muy bien escondidos entre el follaje de árboles altos. Buscan un hueco y alli construyen su casa. No hacen puer ta sino que usan la abertura original en el árbol. Se encuentran siempre en el monte alto. Comen sólo flores. Si se corta el palo, el tronco se puede llevar a la maloca y alli siguen viviendo. Pueden dar hasta 5 litros de miel.
 Edangda : Significa miel picante. Estas abejas son de color marron. Viven en nidos construidos en los huecos de árboles vivos. Prefieren el monte alto y sus nidos están alto entre el follaje. El nido tiene una entrada en la forma de una boquilla. Esta abejita es pequeňita y hace роса miel. Son bravas, muerden si se las aproxima. No se pueden llevar a la maloca.
 Pó&tao : Trozo de culebra, lo que se refïere a la forma del nido. El nido se encuentra en un hueco de un árbol vivo. La entrada al nido es un tubo ancho que esta pegado al tronco. Viven en monte alto y comen sólo flores.
 Komirooc : (Fixioi no sabe el significado del nombre). El nido se encuentra en árboles altos en monte alto. La entrada al nido tiene la forma de un pico, un tubito de medio cm de diámetro y unos cinco cm de largo. Estas abejitas son de color chocolate, son bravas. Sólo comen flores.
 Dohançda : La entrada de la casa tiene la forma de una pata de araňa ; otra explicación es que la boca de las abejas mismas es similar a la de una

===== p.241 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE
 241
 araňa. Vive en huecos de árboles vivos en bosque alto. Comen sólo flores y les gusta cualquier flor. En los nidos viven muchisimas.
 B&senQda : Se Hamán asi porque cuando muerden quema la piel tal como ocurre con la picadura de buše (avispa). Estas abejas son negras, brillantes. Viven en bosque alto ; hacen nido alto en un árbol vivo, sin entrada especial. Comen sólo flores.
 Sitaonçda : Abejas 'rasquirlozas' que raspan. Sus mordidas provocan picazón e irritación, también el contacto con el nido provoca irritación en los labios. Esto puede ocurrir al chupar miel. Las abejitas son de color ceniza. Hacen sus nidos en bosque alto, en árboles vivos. Comen sólo flores.
 Akotmoda : Miel de lechuza. Los nidos se encuentran en huecos de árboles vivos ; la entrada del nido tiene la forma de la cabeza y el pico de una lechuza ; el nido se encuentra alto. Estas abejas viven de preferencia en monte alto. Estas abejas muerden důro pero no provocan irritación. La miel que producen es fuerte y agria y muy espesa ; no dán más de un litro.
 Firoakose : (No sabe el significado del nombre). Son unas abejas pequeňitas. Viven en árboles grandes, muy arriba, casi en el cogollo del árbol sobre todo del dofipan. Este árbol es muy grueso y tiene huecos incluso en las ramas. El árbol se encuentra en tierra firme. Estas abejas producen роса miel. Los nidos son diferentes a los de otras abejas ; las crias son puestas en gotas de cera que no tienen la forma de celdillas. Esta cera se usa para hacer vêlas. Es de color negro, pero si se lava se vuelve blanca. Háce tiempo atrás se buscaba a estas abejas sobre todo para extraer la cera que ellas producen en grandes cantidades. En ocasiones se recogian pedazos de cuatro a cinco arrobas (una arroba corresponde a once kilos y medio aproximada- mente). Con esta cera se hacian vêlas ; la mecha se confeccionaba con fibra de la corteza del árbol de carguero. A estas abejas les gusta lamer el sudor de la gente ; comen sólo flores.
 Pidi : Estas abejas son negras. Sus nidos, que se encuentran en huecos de
 árboles vivos, tienen en la entrada una boca redonda de unos cinco cm de diámetro. Comen flores y lamen carne. Estas abejas ponen sus nidos en cualquier agujero no importando la altura ni el lugar del bosque.
 Niepidi : Viven muy alto en el cogollo de los árboles pero en cualquier tipo de bosque. Sus nidos están puestos sobre una horquilla de ramas. Tienen la forma de un gato sentado, son confeccionados de cera y corteza de árbol. Las abejas mismas son amarillas y negras con un diseno ray ado. Comen flores y lamen carne. En may о y luego otra vez en octubre pueden recogerse de su nido alrededor de dos litros de miel.
 Onobide : Abejas de fastidio. Abejas pequefiitas que se meten en los ojos. Chupan sudor.

===== p.242 =====
242 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Mençdmkn, los abejorros11
 Mençdmkn es el nombre genérico de una gran cantidad de abejas solitarias y semi-sociales. En contraste con la precision con que las abejas sin aguijón y las avispas son distinguidas unas de otras en la nomenclatura andoke, y con el extenso conocimiento de sus nichos y hábitos, los llamados abejorros son más bien indiferenciados y el conocimiento sobre sus hábitos parece ser muy restringido. La determinación taxonómica de los ejemplares recolectados demuestra que el término vernacular menqf.dmkn es usado para denotar una amplia variedad de especies de diferentes géneros. Las Anthophoridae y Centris asi como Megachilidae y Mono- xilocopa son puestas juntas en esta categoria.
 En el mito de las abejas son nombradas siete especies que tienen su origen en las fosas nasales del jaguar. En el mito, las abejas recogen diversas frutas y néctares para alimentar a sus crias dando origen, de esta manera, a las diversas especies. Algunas de estas especies aparecen en la lista actual entre las hestt kono. En el mito, la categoria hesu kono no es utilizada. En la traducción del texto, Fixioi usó el término local 'abejorro', cuya traducción corresponde con la traducción que Landaburu & Pineda (1984) hicieron de los mismos pasajes de los mitos. Volveremos sobre este problema más abajo.
 La categoria mençdmkn es defmida en el contexto de la présente lista con referencia a la categoria hestt kono (abejas). El nombre mismo mengcdmkn se refiere a la presencia del aguijón y sólo tiene sentido en relación con las abejas sin aguijón.
 Mençdmkn : Son de color marron oscuro y el cuerpo es algo peludo. Llegan siempre al muelle para lamer los pescados y la carne fresca ; suenan mucho. Comen flores y excrementos de perros y de animales grandes. No se sabe dónde viven. Existe además otro tipo de menodaka ; esos son amarillos y negro muy brillantes. Se los ve parar sobre animales como el caimán, boas y charapas para lamer su piel. Viven en huecos de árboles muertos.
 Noňase : Abejorro espantador. Son grandes, pueden alcanzar 4 cm o más. Son pintados café con rayas rojas, amarillo y negro en la cola. Sus nidos son de cera : no guardan miel. Viven en huecos de palos secos ; si el palo se daňa, se cambian de hueco. Lamen excrementos de animales, y flores.
 Nukakn : Se le dice también la dueňa de la sal o 'doňa sal'. Son azul y verde. Sus nidos son una construcción esférica de materia cerosa, color castaňo claro, de unos diez a veinte cm de diámetro. Se encuentran en cualquier tipo de bosque, siempre protegido de la lluvia. Pegado debajo de hojas anchas o en ramas latérales de árboles frondosos, en el nido se encuentran los hijos, en el centro, colgando de un pedicelo ; a los costados y en la parte superior se encuentran potes de miel y de masa ; los padres viven en el nido cerca de la entrada, que es un agujero en la parte inferior. La miel es una medicína que combate la to s y la pus en las ví as respiratorias. La masa se ingiere también y combate los parásitos intestinales.

===== p.243 =====
Jara F] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 243
 Biïmnta : Estos son grandes, pueden llegar a cinco cm y alcanzan el grueso de un pulgar. Son amarillos y negro ray ado. Hacen su nido sobre el suelo y lo cubren con hojas secas. En el nido, que es redondeado con una entrada en forma tubular, están los hijos ; en el centro de la cámara y alrededor, hay potes hechos de cera donde guardan miel y masa. Chupan flores y fruta dulce. Si se toca el nido buinntoc persigue al intruso para picarlo. Su ponzona es fuerte pero no es en verdad peligrosa. El mito de origen de las abejas y de la miel se desenvuelve en torno a la historia de buinntoc, el montón (agregado) volador, que son los hijos del tabique nasal del jaguar. Sobre este mito volveremos brevemente en las conclusiones (ver también Jara 1995).
 Otras especies mencionadas son oyuyuyakoono, cuyo nombre dénota a la ninfa del abejorro ; ikodo abejorro de ardilla (el nombre se debe a que tiene la cola parada como las ardillas) y ka'yoi, también conocida como dokofikn, el abejorro de fantasma o espíritu. Detalles sobre los hábitos de estos abejorros no son conocidos.
 De las descripciones anteriores se podria inferir una buena cantidad de categorias subordinadas formadas de acuerdo a, por ejemplo, hábitos alimenta- rios : aquellas que se alimentan exclusivamente de flores y aquellas que usan también otro tipo de alimentos, como carne y desperdicios fécales ; de acuerdo a su domesticabilidad, esto es, la posibilidad de vivir en la maloca de la gente ; de acuerdo al carácter de las especies : dociles о agresivas ; de acuerdo el habitat al que pertenecen : varzea, bosque alto, savana ; de acuerdo al nicho eco- lógico que ocupan : la altura en que construyen sus nidos, relaciones simbióti- cas etc. ; de acuerdo a la cantidad y la calidad de la miel que produce la colmena asi como de acuerdo a los usos de la miel y otros productos como el polen y la cera.
 Estos subgrupos contienen algunas categorias (o especies) transicionales. En una corta exploración entre un grupo witoto de la misma región pude, además, constatar la existencia de sistemas individuates de clasificación, sobre todo relacionados con las propiedades médicinales de la miel y otros productos. Los curanderos clasifican los himenópteros efectivamente usando criterios diversos a los que usan los aldeanos no iniciados en la materia.
 Como hemos dicho más arriba, a las abejas nombradas en los mitos les son atribuidos hábitos alimenticios particulares. Esta caracteristica no es confirmada por las descripciones que dan cuenta de los hábitos de las mismas especies en el contexto del bosque. A las abejas se les atribuyen hábitos alimenticios indiscrimi- nados, los abejorros se alimentan de frutas sacarinas y de nectar de flores de una diversidad de especies. La discrepancia entre la información ecológica práctica y la información ecológica en el terreno simbólico es considerable. Los andoke no perciben, sin embargo, discrepancia alguna.
 Este tipo de discrepancias no puede ser solucionado eliminando una parte de los datos. No podriamos por lo demás encontrar ningun argumento para negar el mito y afirmar las descripciones dadas en el contexto del conocimiento práctico de los animales о viceversa. Si estas dos afirmaciones pueden coexistir en las nociones

===== p.244 =====
244 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 zoológicas andoke, todo parece indicar que deben ser entendidas una en relation con la otra.
Comentarios finales 
El marco etnológico 
 Los andoke comparten con otřas sociedades amazónicas nociones especificas acerca de cómo el orden cosmológico, que es descrito en los mitos y reactualizado en las prácticas rituales, esta relacionado con el orden social actual. C. Hugh- Jones (1979) y S. Hugh-Jones (1979), en sus estudios sobre los barasana, y K. Ârhem (1981) en sus estudios sobre los makuna, han demostrado que estos grupos usan un modelo dialéctico para describir la tension en que están el orden social actual y el orden cosmológico primordial. Las necesidades de la vida cotidiana, los errores y las pasiones de la gente y lo impredecible de los resultados de las interacciones entre la gente y entre los animales y la gente, amenazan constantemente con alejar la vida en sociedad del orden primordial del cual surgió. En el caso de los andoke, las relaciones entre los clanes y las relaciones entre estos clanes y sus territorios (enclave ecológico) se encuentran ordenadas en episodios miticos y otros textos que son recitados en forma de letanías o cánticos shamanisticos. Estos textos y episodios son relatados en ocasiones rituales durante las cuales se confirma la identidad de los clanes y la necesidad de intercambio, ya sea entre los clanes о entre los clanes y los animales. Para los andoke, al igual que entre los barasana, las relaciones reales/actuales taies como los matrimonios, las guerras, los intercambios de presas de caza y de frutos silvestres entre las malocas durante los ritos, asi como los resultados de estas relaciones e intercambios, están sujetos a las condiciones constantemente variables en que tiene lugar.
 Los andoke, como los barasana, mantienen una idea de la historia como un proceso de entropia. Los ritos y el recuerdo constante del orden cosmogónico que es re-contado en los mitos retienen la precipitation del proceso de désintégration (S. Hugh-Jones 1977). En este sentido, los andoke, que fueron confrontados con un genocidio en el pasado reciente, confirman la conclusion de S. Hugh-Jones acerca del papel de los rituales y los mitos como vehiculos de recuperation del orden cósmico о рог lo menos de retención del proceso de entropia. Los andoke recrearon la historia de su pueblo haciendo uso de las visiones shamanisticas provocadas por el alucinógeno, taino, conocido en la zona como y âgé (Banisteriopis Caapi). Según los andoke, el yagé los guió en el recuento de sus mitos (Landaburu & Pineda 1984 ; Dominguez 1985).
 De acuerdo a Fixioi, la rememoración no hubiera sido posible y/o efectiva sin la reconstruction simultánea de la maloca, los manguare (tambores rituales), el palo multiplicador (tronco de danza), y la preparation de la chacra con las plantas de mandioca, coca y tabaco, y las palmas chontaduros (Bac tris gassipoes). Esto es, sin que la gente contara con el sustrato material que organiza la vida social a nivel cotidiano. La organization del espacio social en la maloca pone en juego lo que C. Hugh-Jones decribió como los mitos concretos entre los barasana (1979). Van der

===== p.245 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 245
 Hammen (1991) describió un fenómeno similar asociado a la organization del espacio de cultivo en las chacras de los yucuna. La organization social de las relaciones espaciales tiene por lo menos dos consecuencias : hace visibles las categorias sociales y entrega a la vida cotidiana una signification en el marco de las relaciones cosmológicas.
 Volvamos al problema etnozoológico acerca de la discrepancia entre las informaciones entregadas por los mitos y las informaciones entregadas por expertos nativos en la fauna sobre los hábitos y la conducta de los animales. Una forma similar de anomalias ha sido explorada por Posey en el caso de los kayapó. Posey propone que algunos especialistas indigenas usan diferentes sistemas de clasificación. Los especialistas forman categorias relevantes tomando en cuenta el propósito de acuerdo al cual el sistema se articula. Un shaman puede clasificar las especies usando categorias cromáticas shamanisticas, un especialista ritual usará su propio (di verso) sistema cromático. Un episodio mitico que contenga information sobre la taxonomía zoológica puede provenir de diferentes expertos y por lo tanto entregar information etnozoológica relevante a diferentes nivelés.
 Sin pretender cerrar la discusión sobre el terna, es interesante considerar que los sistemas de codification pueden también en este terreno marcar las diferencias entre la fauna y las relaciones ecológicas présentes y las condiciones en que se encontraban en el tiempo mitico. En algunas ocasiones sera posible que el relato mitico de los hábitos de la fauna esté relacionado con transmitir un orden cosmológico, mientras que los datos zoológicos estarán relacionados con la information sobre la conducta animal observada.
 Es posible asumir entonces que, por una parte, en los mitos las relaciones entre los animales y las plantas tenderán a ser codificadas de acuerdo a un modelo de correspondencia univoca. Por ejemplo, el mito de origen de los abejorros asocia una fruta especifica a cada una de las especies que surgen de las fosas nasales del ocelote. Una razón adicional para seguir en este caso esta linea de interpretación es el hecho de que este modelo, que es aplicado a las costumbres alimenticias, corresponde con la preocupación del pensamiento andoke sobre de la correlation entre alimento/dieta e identidad. Por otra parte, las observaciones prácticas tenderán a descubrir justamente la medida en que la correspondencia univoca ya no se encuentra présente.
 En ambos casos las descripciones de las conductas y de los hábitos de los animales en los mitos deben ser tomadas con cautela. Las descripciones de las conductas y hábitos que son entregadas en el contexto del conocimiento práctico del bosque deben ser a su vez consideradas como una parte del conocimiento y de las nociones de los indigenas sobre el sistema ecológico. Sin embargo, sin comprender el sistema simbólico y cosmogónico que ordena el conocimiento indigena, la information sobre el sistema de relaciones ecológicas aparece fuera de contexto, queda desprovista de signification, y se presta a equivocos. Y, por lo tanto, hace imposible la traduction e interpretación de esta information dentro de un marco etnológico más amplio.
 Très terrenos son de mayor importancia en la definition de la naturaleza de las cosas de acuerdo a la ideologia andoke : la forma de vida, los hábitos alimenticios y la descendencia (fisiológica y social). La description de la forma de vida y los

===== p.246 =====
246 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 hábitos de alimentation constituyen el grueso de los datos etnoentomológicos presentados más arriba. En este contexto se ha argumentado que los andoke agrupan las especies animales de acuerdo a categorias que se encuentran por sobre el nivel empírico básico que se basan sobre distinciones de habitat y de sistema ecológico. Esta preocupación por el habitat y el sistema ecológico refleja el énfasis puesto sobre los sistemas de interrelaciones que caracterizan el sistema de conocimiento andoke.
 El tema de la descendencia ha sido abordado con referencia a las nociones que los andoke y otros grupos amazónicos sostienen acerca de la reproduction de algunas especies de coleópteros. Los andoke conceptualizan la forma de reproduction de estos insectos como una actividad exclusivamente masculina, asociada a podereš shamanísticos de transformación. La metamorfosis constituye en este sentido un dato primordial.
 La reproduction en la sociedad andoke no es un tema circunscrito a la descendencia biológica. El sistema de descendencia patrilineal, es el terreno en que la reproduction de la sociedad andoke se expresa y se refleja en la organization social dentro de la maloka. Un grupo de hermanos distribuyen entre si las tareas rituales consideradas necesarias para la reproduction social. La maloka funciona como un sistema de organization de la actividad ritual masculina y tiene como objetivo la reproduction de los clanes patrilineales.
 Debido a sus hábitos sociales algunos himenópteros se prestan, universalmente, para evocar los patrones de la vida en comunidad, las sociedades amazónicas no son una exception. Las nociones sobre la reproduction de los insectos y los patrones sociales que les son atribuidos se pueden interpretar como la expresión más estructural, esto es más simplificada, de las ideas andoke acerca de las modalidades de la vida en sociedad.
 Una discusión sustantiva de este tema impone la exposition del simbolismo amazónico en extenso. Este terreno constituye en si un nuevo cuerpo de datos que por razones de extension, son imposibles de incorporar en el présente articule De modo que en los párrafos siguientes me limitaré a exponer los datos etnozoológicos enunciando solamente los temas más importantes en el terreno de la simbologia. Estos temas serán objeto de un análisis detallado en otro lugar.
 Las descripeiones detalladas de los hábitos de las especies nombradas por los andoke nos permiten abordar un aspecto metodológico de gran importancia. Concierne a la pregunta acerca de si la information ecológica codificada en los mitos puede ser traducida directamente al código ecológico empirico. En otras palabras ^,es que los sistemas de relaciones ecológicas deseritas en los mitos se afirman о no sobre un referente empírico ? Esta pregunta, por supuesto, no puede ser respondida directamente sin hacer violencia a la inspiration estructuralista lévi-straussiana. Reformular la pregunta soluciona una gran parte del problema ^De que manera se puede accéder a la signification de los pasages de los mitos que ponen en relation modelos de relaciones sociales con la conducta mterespecifica de los animales y las plantas en el bosque ? En el caso de las nociones sobre los hábitos de las abejas entre los andoke la respuesta debe ser cuidadosamente sopesada.

===== p.247 =====
jara f] la miel y el aguijón : etnobiología entre los andoke 247
La fisiologia de los insectos 
 El cuerpo de los himenópteros es divido en très segmentos : cabeza (yatai), barriga (yatura), y nalga (yanndé). Se distinguen dos pares de manos (yadomi), un par de patas {yadùkd) y las alas iyapuseko). En la cabeza se distinguen un par de ojos (yaákú), las mandíbulas (yaafí), la lengua (yasonn) y un par de antenas iyanehefî), que son asociadas con el lenguaje y la transmisión de mensajes. Además, se distinguen, el aguijón (yasikonç) y el veneno mismo (yayiknkn).
 La reproduction
 Los andoke no reconocen la existencia de un dimorfismo sexual en la colonias de los himenópteros. El aparato reproductor de estos insectos es conceptualizado como exclusivamente masculino. Las abejas, las avispas y los abejorros son todos machos segun las nociones andoke. Coherentemente, el proceso de reproducción es conceptualizado desde el punto de vista masculino. Cuatro etapas son reconocidas : la eyección de semen en las celdillas ; el periodo de alimentación de los hijos por sus padres ; el cierre de la celdilla que sucede, y la transformación definitiva de la masa en un nuevo insecto.
 La uniformidad sexual no es un rasgo asociado exclusivamente a los himenópteros. Ya hemos tratado más arriba el caso de los coleópteros, que son conceptualizados también como exclusivamente masculinos. La evidencia etnozoo- lógica en este sentido se extiende a los grupos witoto de la zona. Y aun hasta el Vaupés (Reichel-Dolmatoff 1989).
 El aguijón es conceptualizado como un instrumentů masculino. Aparté de las connotaciones fálicas que le puedan ser atribuidas, el hecho es que para los andoke el aguijón es un arma de caceria. Sobre todo es asociado a las flechetas usadas en las cerbatanas. En un mito se explicita esta asociación : una mujer descuidada, piensa que ha sido picada por una avispa, pero su padre descubre que se trata de una flecheta (Landaburu y Pineda 1984 : 136-137). Adicionalmente, por el hecho de portar veneno, es considerado como un instrumentů shamánico. De hecho, los andoke conciben la reproducción de estas especies como un proceso de transformación de las presas de caceria en las crias.
 Desde el punto de vista de las nociones sobre la reproducción, para los andoke, los insectos representan una formula exclusivamente masculina. Estas nociones pueden ser descritas en varios terrenos análogos : las nociones entomológicas, las nociones sobre la reproducción humana, las nociones sobre la reproducción social, y las nociones shamanisticas sobre la muerte y la enfermedad. Los elementos más sobresalientes de la reproducción desde el punto de vista masculino son : la intervención de un intrumento punzante (aguijón / penis / miembro del clan exogámico / flecheta) ; la transferencia de una substancia sobrenatural (semen / semen / alma ancestral / veneno) por medio del primero y, la consecución de un proceso de transformación que tiene lugar en un recipiente externo a ego (colmena / utero / mujer afin proveniente de otro clan / cuerpo de un extraňo o enemigo).
 Para entender la base cultural de esta analogía debemos echar mano de las nociones andoke sobre la reproducción sexual en general. Estas nociones están

===== p.248 =====
248 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 directamente relacionadas a la cosmogonia andoke, que este pueblo comparte, como adelantamos en la introduction, con los pueblos del noroeste amazónico. Estas nociones sostienen que el semen contiene el feto en miniatura ; el utero materno constituye sólo un receptáculo y la placenta es un vehiculo de alimentation. El semen es una materia transparente que transporta al feto en un estado casi incorpóreo ; esta es la sustancia del espíritu o el alma del individuo. Alimentados por la sangre de la madré que recibe a través de la placenta y luego de nacidos a través de la lèche, estos seres adquieren su estado corpóreo. Durante el proceso de enculturación, expresado en ritos que se realizan durante la adolescencia, los varones recuperan algo de su esencia espiritual, pero sólo vuelven a su estado original cuando mueren y su 'aima' se reúne con los ancestros.
 Un segundo aspecto de gran importancia para comprender las nociones acerca de la reproduction entre las sociedades del noroeste amazónico tiene que ver con el roi privilegiado acordado a la maloca. Hemos ya adelantado la importancia de la organization espacial de la maloca en la conceptualization del orden social. El modelo cosmológico representado por la maloca es aplicado también a los procesos reproductivos. En este caso, la maloca es conceptualizada como el lugar de gestation de la vida social (C. Hugh-Jones 1977 ; 1979).
 En la maloca andoke las metáforas en este sentido son explicitamente buscadas en el terreno de la fisiologia. A la derecha de la entrada de la maloca se ubican los tambores manguare, uno largo (el macho) y uno corto (la hembra). La maloca posée un palo multiplicador (instrumentů ritual) que en ocasiones de ritos de pásaje es pintado de rojo y simboliza un falo erecto. Este tronco, que puede alcanzar hasta 20 métros de largo esta ubicado lateralmente y conecta el ámbito masculino con el ámbito femenino de la maloca. El mito de origen de los andoke relata cómo los antepasados estaban sentados sobre el palo multiplicador antes de adquirir sus formas y tareas definitivas.
 La maloca es, tal como entre otros pueblos de la region, asociada al utero materno : el lugar donde ocurre y se compléta la gestation de la vida social. Transportadas al piano de la entomologia las nociones que asocian la maloca a la reproduction son por lo tanto de gran interés. La relation entre la casa comunal y la colmena es analógica y se refiere especificamente a la función de la casa comunal (en la región conocida como maloca) como un órgano estructurador de la vida social del grupo.
 Los insectos, conceptualizados como machos, se reproducen a si mismos haciendo uso de un instrumento de connotaciones shamanisticas como es el aguijón (flecheta venenosa) y, de una colmena, recipiente, que a su vez tiene connotaciones uterinas. Desde este punto de vista los himenópteros viven en un 'utero colectivo' ; poseyendo asi un recipiente adecuado no necesitan de hembras (ùteros) para su reproduction ; los hombres hacen uso de su penis para introducir el semen en el utero de las mujeres que además es también su propia habitation pre-natal ; la dependencia de los hombres sobre las mujeres se extiende en el piano social en una dependencia sobre las relaciones con los afines. Los andoke en contraste con los himenópteros dependen de la vida social y del intercambio entre la malocas para obtener un vehiculo (recipiente) para la reproduction de sus clanes patrilineares. Mientras que los insectos, todos machos, son capaces de reproducirse a si mismos.

===== p.249 =====
Jara F] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 249
 En el piano shamanistico el proceso de transformación que résulta del uso de flechetas y de veneno résulta en lo inverso de la reproduction, la muerte. El mecanismo y el proceso envueltos en las prácticas de los shamanes son análogos a los procesos descritos arriba, pero con resultados opuestos : los shamanes introducen enfermedades en los cuerpos de sus victimas a través de flechetas sobrenaturales, estos instrumentos sobrenaturales causan la muerte. El proceso de morir puede ser descrito a su vez como la separation del alma y el cuerpo en el que reside, lo que evidentemente es precisamente lo inverso de la fecundation.
 Los instrumentos culturales masculinos resumidos en los instrumentos de la caza y las armas shamanisticas que están connotados del lado de la muerte se contraponen asi a los instrumentos masculinos naturales, siendo el semen el más importante. Los himenópteros representan todos una variante de este modelo 'pan-masculino' de reproduction. Las variantes en las formas de vida sobre todo en lo que respecta a los hábitos alimenticios y de alimentation de las crias incluyen a los himenópteros en un sistema conceptual asociado a las nociones sobre las formas de la (re)generación orgánica y social. Desde el punto de vista de las nociones entomológicas, dos datos son de especial interés : a) la notion de que los insectos, especialmente los himenópteros, son sólo machos ; b) la separation de los himenópteros en una categoria superordinada que toma como referencia el hecho de que estos insectos construyen malocas. En otras palabras las abejas y las avispas son seres masculinos que son capaces de vivir y reproducirse en una sociedad sin mujeres. La maloca/colmena cumple en este caso la función de utero, no solamente en un sentido ritual y metafórico, como en el caso de la sociedad humana, sino también en el sentido más concreto de la gestation y alimentation de las crias. En este sentido, los himenópteros son efectivamente considerados aparté de los otros insectos cuyas larvas no son objeto del cuidado paterno.
 En un lado de la ecuación, las avispas representan la reproduction masculina basada sobre el modelo de la caza. Las crias son alimentadas con carne y en algunas ocasiones la presa misma es transformada por el veneno del aguijón en un nuevo padre ; en otras palabras, las avispas dependen de la muerte de los otros para reproducirse. Al otro lado de la ecuación, las abejas sin aguijón representan la reproduction masculina basada sobre el modelo de la agricultura, las abejas que pueden producir su propio alimento a partir de la recolección de nectar y polen forman malocas (colonias) completamente autosuficientes.
 En la entomologia andoke, la combination de un aguijón, patrones sobresa- lientes de organization social y un cierto tipo de los hábitos alimenticios hace de los himenópteros un caso particularmente interesante para el sistema simbólico. Las combinaciones de diferentes caracteristicas dentro de esta combinatoria como es el caso de las avispas, las abejas sin aguijón y los llamados abejorros conforman un terreno privilegiado para discutir las nociones andoke sobre la sociedad, la reproduction, la muerte y la dualidad y complementaridad de lo masculino y lo femenino. Estos temas que deben ser abordados en el contexto más amplio de la cosmologia y la mitologia andoke no pueden ser más que mencionados en el contexto del présente articulo.

===== p.250 =====
250 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Hábitos alimenticios y las formas de vida en sociedad
 Una relation homóloga es establecida entre la forma de vida denotada por los hábitos alimenticios de las avispas y las abejas y la forma de vida andoke. No es sorprendente entonces que las abejas que elaboran y almacenan en sus colmenas la miel (que es clasificada como un alimento de origen vegetal) con el fin de alimentar a sus crias, les sea atribuida una forma de vida femenina. Las avispas son poseedoras de los instrumentes de caza (el aguijón y el veneno), y alimentan a sus crias con carne representando una forma de vida masculina. Los abejorros se encuentran en una categoria intermedia debido a que son productores de miel al mismo tiempo que están provistos de aguijón. La organization social de los abejorros es menos exubérante y los andoke tienden a exagerar el punto alegando un desconocimiento casi completo del modo de vida de estos insectos. Las avispas solitarias y los abejorros son conceptualizados como cazadores y shamanes que poseen el poder de transformar a los otros en si mismos. De acuerdo a este sistema de clasificación, sin embargo, la linea de separation entre los insectos y otras categorias de la fauna se vuelve diflcil de trazar. De hecho, a este nivel taxonómico, los himenópteros y los jaguares comparten una naturaleza comun asociada al modo de vida. Los jaguares y los himenópteros en la mitologia andoke son clasificados como los 'seres de nuestro arriba', esto es, los antepasados que crearon los clanes patrilineales. Esta categoria de seres es puesta en oposición a los 'seres de nuestro abajo', que dénota a los animales de presa tanto del bosque como del agua. En esta ultima categoria son incluidas las mujeres afines.
 La participation exclusiva de los padres durante el proceso de gestation de las larvas concentra la atención de los andoke sobre la dieta de las diversas especies durante el periodo de gestation. Sobre los hábitos alimenticios de los insectos adultos, ya hemos adelantado más arriba que a las avispas les son atribuidos hábitos esencialmente carnivoros, a las abejas hábitos omnivoros, y a los abejorros hábitos frutívoros. Pero, aparté de las diferencias dietéticas inter-especificas, los andoke Uaman la atención sobre la diversification de la dieta dentro de la colmena. Esta diversidad esta asociada a los estadios de la transformation de la materia masculina en un nuevo ejemplar de la especie. Asi, las larvas de las avispas son alimentadas por sus padres con carne, mientras que los adultos sólo beben nectar. Las abejas, hacen todo lo contrario : alimentan a las larvas con miel y los adultos comen carne, frutas y polen. Los abejorros alimentan sus crias con nectar y ellos mismos comen sólo frutas. Estos hábitos son asociados a las actividades de caza y al cultivo y la recolección, respectivamente.
 Si la analogia de la colmena con la casa comunal puede ser entendida a este nivel, entonces la ambiguedad sobre el sexo/género de las abejas, sobre la que llamábamos la atención más arriba, aparece como de particular importancia. En efecto, la miel, que es el producto responsable de la atención particular que los pueblos amazónicos dan a las abejas, es conceptualizada como un producto agricola y más especificamente es asociada a la bebida elaborada a partir del almidón de mandioca. La production y la elaboration de los tubérculos es una tarea ligada en varios nivelés de signification a la reproduction femenina.

===== p.251 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJ5N • ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 251
 La forma de vida que es preservada en los instrumentas rituales de la maloca, las danzas y los cantos rituales, los nombres de los clanes y el conocimiento que los shamanes obtienen de sus plantas de coca y yagé, esta asociada directamente al poder reproductor masculino. En las nociones andoke, los insectos forman un ejemplo cotidiano del modo de vida ancestral. Este modo de vida esta basado sobre un modelo masculino que descansa en el dominio de las técnicas de caza y el poder de transformación shamanístico. En el dominio de la mitología los insectos en general son asociados a la forma de vida ancestral. Los ejemplos en los mitos son multiples : el más sobresaliente establece que los mojojoi (la larva del coleóptero, ver más arriba), la libélula, y la hormiga {Konga : Paraponera esp.) fueron los primeros seres que usaron coca. Esto explica, según el mito, los grandes ojos de estos insectos. Según los andoke, los shamanes tendrían el sentido de la vista especialmente agudo.
 El clan patrilineal détermina las fronteras de la sociedad andoke en todo sentido. Debido al colapso demográfico de la sociedad andoke es imposible trazar con certitud las aserciones de Fixio acerca de la preferencia рог matrimonios endogámicos (dentro del clan) en los tiempos anteriores al genocidio a principios de este siglo. En la actualidad prevalece la idea de que la sociedad andoke esta amenazada por la necesidad de establecer relaciones matrimoniales con mujeres de otros pueblos, que no comparten la lengua ni los conocimientos necesarios para mantener la vida en la maloca. En todo caso, las nociones andoke asociadas a la vida cotidiana tanto como aquellas que se encuentran en la mitología afirman que

===== p.252 =====
252 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 existe una diferencia fundamental entre las mujeres del clan, que son hermanas, y las mujeres que Uegan a la maloca como esposas de los hermanos. Mientras que las primeras participan de la naturaleza de los nombres, en el sentido que surgen del semen de la maloca, las segundas son consideradas como participando de la naturaleza de las malocas de las que provienen. Lo mismo que la reproducción del clan debe pasar por el vientre de una mujer que no se encuentre en la categoria de hermana (las sanciones del incesto son extremas), las connotaciones simbólicas de las técnicas de elaboración de la carne y de la mandioca amarga requieren que sean ejecutadas por mujeres de fuera del grupo. La necesidad de establecer contactos con otros clanes en el pasado y con otros pueblos en el présente constituye, como deciamos anteriormente, una de las mayores fuerzas entrópicas en la dinámica de la sociedad andoke. En esta linea de análisis se podria proponer que la sociedad ancestral y las sociedades de los himenópteros que viven en el utero no necesitaban esposas, y por lo tanto no sufren de la entropia a la que esta sujeta la sociedad andoke.
 Finalmente, es posible argumentar que las nociones sociológicas andoke se sostienen en la integration de las tareas (re)-productivas de las mujeres y los nombres. La distribution de las tareas (re)-productivas siguiendo las categorias de género parece indicar además la necesidad de mantener un equilibrio entre el conocimiento de la brujeria, que tiene aplicación en la caceria, y en las relaciones con las otras malocas, clanes y pueblos (el aspecto masculino), y el conocimiento de la medicína, y regenerativo (el aspecto femenino). Por un lado, se puede argumentar que la zoologia dépende del discurso sobre la sociedad humana para adquirir signifïcacion y que inevitablemente las categorias sociales se encontraran reflejadas en las categorias zoológicas. Para la etnologia, sin embargo, las nociones sobre los hábitos y la conducta de los animales y el sistema usado para clasificar la fauna es de valor indiscutible, puesto que entrega justamente claves para aproximar las nociones sociológicas desde un meta-nivel, y puede concentrarse en los sistemas de relaciones estructurales sin estar concernidos en lo inmediato con los procesos que estas relaciones ponen en marcha. Esto permite sentar las bases para un análisis comparativo de la sociología amazónica *.
* Manuscrit reçu en septembre 1995, accepté pour publication en avril 1996. 
NOTAS 1. La investigation de terreno sobre la que se basa este articulo fue hecha posible por una beca de Wotro. Tropenbos Colombia y la Coorporación Araracuara me brindaron apoyo logistico en Bogota y en Araracuara. Mis agradecimientos se extienden especialmente a Clara van der Hammen y Carlos Rodriguez por su hospitalidad académica y cotidiana. Olga Cepeda me inició en las técnicas de recogida de muestras en el terreno. La Doctora Guiomar Nates y Olga Cepeda documentaron y determinaron las muestras de las abejas, sin estos datos el trabajo hubiera sido incompleto. Fixioi Andoque y su familia me integraron en su hogar y compartieron conmigo sus conocimientos del bosque, sin ellos este articulo nunca se hubiese escrito. Edmundo Magaňa y Rinus Sommeijer comentaron versiones anteriores del manuscrito y aportaron con valiosas ideas a la consecusión de esta ultima version. El doctor Jon Landaburu a tenido la gentileza de revisar y corregir la transcription de los términos andoke, las fallas que aun puedan encontrarse en este sentido deben ser atribuidas a mis propias imprecisiones. 2. En el Apéndice III se encuentra una explication del alfabeto andoke usado en este articulo.

===== p.253 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUUÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 253
3. Cursivas de la autora. 4. Para un análisis de estos episodios miticos desde el punto de vista de la etnoentomologia ver Jara (1995 : 155-162) 5. Abejorro es un término espafiol que en este caso ha sido transformado por su uso vernacular. A pesar de prestarse a confusiones he elegido mantener la traduction espaňola que es usada en la región para referirse a estos insectos. 6. Esta especie es considerada como el padre de las araňas y mantiene con el resto de las arafias una relation genitiva : las araňas surgen del pensamiento de bakosio-kn. Esta categoria superordinada es establecida en el mito que da cuenta del origen de las araňas. 7. La falta de un término andoke para denominar a las hormigas en general fue objeto de una larga discusión con Fixioi Andoke. Mis informaciones contrastan con las de Jon Landaburu (comunicación personal) : el término hida deberia corresponder con esta categoria general. 8. Una lista con la determination taxonómica de los ejemplares recolectados en la comunidad de Aduche en 1985 por la autora se encuentra en el Apéndice I. 9. El fruto y la raiz de esta planta se usan en la fabrication de la sal. La sal se utiliza en la elaboration del ambil (JU8° de tabaco), y para sazonar los alimentos (La Rotta 1982) 10. Arbol cultivado por sus frutos que se encuentra en los terrenos de rastrojo (La Rotta 1982). 11. Ver nota 5 más arriba. 
Bibliografía
 Andrade, A. & M. Eden, 1984. — Ecological aspects of swidden cultivation among the Andoke and Witoto indians of the Colombian Amazon. Santa Fé de Bogota, Colombia, DB-COA. Corporation Colombiana para la Amazonia Araracuara. Ârhem, К., 1981. — Makuna social organization. A study in descent, alliance and the formation of corporate groups in the North- Western Amazon. Uppsala Studies in Cultural Anthropology 4. Uppsala, Stockholm, Sweden, Almqvist & Wiksell International. — , 1990. — "Ecosofia Makuna" en : F. Correa, éd., La Selva Humanizada. Ecologia aternativa en el trópico húmedo colombiano, pp. 105-123. Instituto Colombiano de Antropologia ICAN Fondo FEN Colombia, Bogota, Fondo editorial CEREC Série Amerindia No.l. Barraud, C, D. de Coppet, A. Itenau & R. Jamous, 1994. — Of relations and the Dead. Four societies viewed from the angle of their exchanges. Oxford/Providence, USA, Berg Publishers. Carvajal, F., 1988. — " Bosques de Colombia ", en : Instituto Geográfico Agustín Codazzi. Subdirección Agrológica, éd., Suelos y Bosques de Colombia, pp. 37-45. Bogota. Cleef, A. & J. Duinvenvoorden, 1992. — De vegetatie van de Amazone-gebied, in het bijzonder van het stroomgebied van de Rio Caqueta. Colombia. Proceedings of the Conference Amazonia, Amsterdam, The Treub Foundation. Domínguez, С, 1985. — Amazonia Colombiana. Vision General. Bogota, Biblioteca Banco Popular Textos Universitarios. Duivenvoorden, J., J. H. Lips, P. Palacios, J. G. Saldarriaga, 1988. — "Levantamiento ecológico de la cuenca del Medio Caqueta en la Amazonia colombiana". Colombia Amazo'nica 3(1) : 7-39. Garzón, N. С. & V. Macuritofe, 1986. — "Contribution al conocimiento etnobotánico de la Región Amazónica : el chontaduro, una planta en el contexto cultural Huitoto". Colombia Amazónica 2(1) : 69-87

===== p.254 =====
254 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Garzón, С. & V. Macuritofe, 1990. — La Noche, las Plantas y sus Dueňos. Aproximación al conocimiento botánico de una cultura amazónica. COA, Bogota, Corporation Colom- biana para la Amazonia Araracuara. Hammen, C. van der, 1991. — El Manejo del Mundo. Naturaleza y sociedad entre los Yukuna de la Amazonia colombiana. Utrecht, ISOR. Hildebrand, M., 1987. — "Hombre y Naturaleza ; una interpretation indigena del ecosistema", en : Homem e naturaleza na Amazonia, pp 125-139. Tubinger. Geografische Studien 95. Hugh- Jones, C, 1977. — "Skin and Soul : The Round and the Straight. Social Time and Social Space in Pirá-Paraná' Society' ". Actes du XLIF Congrès International des Américanistes, pp. 185-204, Paris, 1976, vol. 2. — , 1979. — From the Milk River. Spatial and Temporal Processes in Northwest Amazon. Cambridge. Cambridge University Press. Hugh-Jones, S., 1977. — "Like the leaves on the forest floor... Space and Time in Barasana Ritual". Actes du XLIF Congrès International des Américanistes, pp. 205-215, vol. 2. — , 1979. — The Palm and the Pleiades. Initiation and Cosmology in North- West Amazonia. Cambridge, Cambridge University Press. Jara, F., 1995. — "Bees and wasps : ethno-entomological notions and myths among the Andoke of the Caqueta river in the Colombian amazon". Latin American Indian Literature Journal. A review of American Indian Texts and Studies 11(2) : 148-166. Kronnenberg, S. & C. Hoorn, 1992. — "Amazonische Landschappen". Proceedings of the Conference Amazonia, Amsterdam, The Treub Fundation. La Rotta, C, 1982 . — "Observaciones etnobotánicas de la comunidad Andoque (Сайо Aduche) Amazonas". Colombia Amazónica 1(1) : 53-68. Landaburu, J., 1979. — La Langue des Andoke (Amazonie Colombienne). Langues et Civilisation à Tradition Orale 36. Paris, Société d'Études Linguistiques et Anthropologiques de France SELAF. Landaburu, J. & R. Pineda С, 1984. — Tradiciones de la gente del hacha. Mitologia de los indios andoques del Amazonas. Yerbabuena, Instituto Саго у Cuervo/ UNESCO. Lévi-Strauss, C, 1962. — La Pensée Sauvage. Paris, Pion. Posey, D., 1981. — "Ethnoentomology of the Kayapo Indians of Central Brazil : wasps, warriors and fearless men". Journal of Ethnobiology 1(1) : 165-174. — , 1984. — "Hierarchy and utility in a folk biological taxonomie system : patterns in classification of arthropods by the Kayapo indians of Brazil". Journal of Ethnobiology 4 (2) : 123-139. Reichel-Dolmatoff, G., 1971. — Amazonian cosmos. The sexual and religious symbolism of the Tukano Indians. Chicago, The University of Chicago Press. — , 1976. — "Cosmology as ecological analysis : a view from the rainforest". Man 11: 307-318. — , 1978. — "Desana Animal Categories Food Restrictions and the Concept of Color Energies". Journal of Latin American Lore 4(2) : 243-291. — , 1989. — "Biological and Social Aspects of the Yurupari Complex of the Colombian Vaupés Territory". Journal of Latin American Lore 15(1) : 95-135. — , 1990. — "Algunos conceptos de los indios Desana del Vaupés sobre manejo ecológico", en : F. Correa, éd., La Selva Humanizada. Ecologïa alternativa en el trópico húmedo

===== p.255 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE
 255
 colombiano, pp. 35-43. Instituto Colombiano de Antropologia ICAN Fondo FEN Colombia, Bogota, Fondo editorial CEREC Série Amerindia No.l. Shanklin, E., 1985. — "Sustenance and Symbol : Anthropological studies of domesticated animals". Annual Review of Anthropology 14: 375-403. Steward, J., 1948. — "The Witotoan tribes", en : J. Steward, éd., Handbook of South American Indians. Bulletin 143, pp. 35-43. Bureau of American Ethnology, Smithsonian Institution, New York Cooper Square Publishers Inc. Taussig, M., 1987. — Shamanism, Colonialism, and the Wild Man. A study in terror and healing. Chicago and London, The University of Chicago Press.
 Vocabulario entomológico andoke incluyendo a las familias de las Apidae, Halictidae, Anthophoridae y Megachilidae. Basado en muestras recogidas en la Comunidad de Aduche en el rio Caqueta (amazonia colombiana) en febrero de 1992, рог Fabiola Jara en colaboración con Hernando Fixioi Andoke. Determinación1 realizada por Olga Cepeda y Guiomar Nates Parra. Departamento de Biología, Universidad Nacionál Colombia. Hestt kóno nombre general que incluye a las abejas sin aguijón que producen miel nomb. vernac. determinación Pusekono Tomjnoda Koatançda Po 'tudub Nentt Edançda Póotao KomirooL, Dohançda B&sengda Sitaonqda Akoençda Ftroakose Trigona (trigona) truculenta (Apidae) Trigona (trigona) fuscipennis (Apidae) Caenohalictus (Halictidae) Melipona fulva (Apidae) Melipona eburnea (Apidae) Melipona fulva (Apidae) Antidium sp. (Megachilidae) Melipona nebulosa (Apidae) /no recogida/ /no recogida/ Partamona bilineata (Apidae) Trigona (Trigona) amazonensis (Apidae) Melipona eburnea (Apidae) Melipona interrupta grandis (Apidae) Hypanthidium sp. Megachilidae /no recogida/ Plebeia (scharziana) quadripunctata (Apidae) /no recogida/ Trigonisca sp. 1 (Apidae) Trigonisca sp. 2 (Apidae)

===== p.256 =====
256
 JOURNAL DE LA SOCIETE DES AMERICANISTES
 [82, 1996
 PM Nieptdi Oňobide- kona Trigona (trigona) crassipes (Apidae) Trigona (trigona) amalthea (Apidae) Euglossa sp. (nido + pupa) (Apidae) Meno$dhkn nombre general que incluye a los abejorros que tienen aguijón y que tienen el cuerpo brillante y manos peludas : nomb. vernac. determination Menoxdmkn Centris (Me lano centr is) analis (cf) Centris (Xanthemisia) ferruginea (cf) Centris sp. 1 (Anthophoridae) Xylocopa (sphoenherria) viridis (cf) Epicharis sp. (Anthophoridae) Menoxdmkn Nonase Nakockn Buimtoc Ikodo Ka 'yoi Dokofikn Oyuyuya- koono faro Centris sp. 2 (Anthophoridae) Peponapis sp. (Anthophoridae) /no recogida/ /no recogida/ /no recogida/ Megachile sp. 1 (Megachilidae) Megachile sp. 2 (Megachilidae) Xylocopa (Monoxylocopa) sp. Xylocopa (Moxilocopa) sp. Xylocopa (Sphoenherria) viridis Nota 1. Information adicional sobre la colección sobre la que se basa la determination en Apéndice II : Bee determination (hymenoptera : Apoidea) de Olga Cepeda y Guiomar Nates Parra.
 Etnoentomological Investigation Colombian Amazon, Araracuara Region Andoque indián Community Bee determinations (Hymenoptera : Apoidea) This was a preliminary sampling in neighboring areas of the Aramadillo and Aduche Creeks in the Araracuara Region. Due to the character of this first recollection, typical amazon marking species such as Bombus Transversalis were not captured. However, 31 different species of bees were found.

===== p.257 =====
Jara F.] LA MIEL Y EL AGUIJÓN : ETNOBIOLOGÍA ENTRE LOS ANDOKE 257
 These were collected by the anthropologist Dra. Fabiola Jara from february the 14th to 29th, 1992. The species are taxonomically distributed as follows : 92. The species are taxonomically distributed as follows : Family Halictidae : one genus, two species Family Megachilidae : three genus, four species Family Anthophoridae : four genus, six sub-genus, 10 species Family Apidae : seven genus, three sub-genus, fifteen species. k f k dd dii l ll T Lack of keys produced some determinations only to genus level. The same circumstance lead to determinations by comparison with specimens determinated by specialists, such as Snelling for Centris genus, and Roubick for Partamona genus. These should be comfirmed based on keys and for recognition, have "cf ' at the end of the name. Results are found in the anexed chart. Xylocopoda (monoxylocopoda), X. (Xilocopoda) and Plebeia (Schwarziana) quadripunctata are for the first time reported for Colombia. Now the "jump" is filled, since other authors have reported them in other countries surrounding Colombia. The species amalthea, fuscipennis and crassipes of the Trigona genus are found by new names in keys made by Schwarz (1948) ; the old, original nomenclature is here used. In the case of Trigona (Trigona) turculenta, this is a new division by Almeida (1984) of the Trigona amalthea of big bees. It is based on morphometric differences. Guiomar Nates Parra Prof. Asoc. M.Sc. Universidad Nacionál Olga Inès Cepeda Aponte Biologist — Assitent Universidad Nacionál Santa Fé de Bogota, april 7th 1992
Bibliography
 Almeida, M. C, 1984. — "Duas Especies Novas de Trigona (s.Str.) (Apidae ; Meliponinae) da Regiao Neotropical" . Desenia 14 (3) : 129-144. Hurd, P. D. Jr. & J. S. Moure, 1963. — A Classification of the large Carpenter Bees (Xylocopini) о ( Hymenoptera ; Apoidea) . Univ. of California Press, Berkeley and Los Angeles. Hurd P. D, 1978. — An Annotated Catalog of the Carpenter Bees (genus Xylocopa Latreille) of the western Hemisphere (Hymenoptera ; Anthophoridae). Smithsonian Institution Press Washington D.C. Moure, J. S. & W. E. Kee, 1950. — " Suggestôes para a Modificacâo da Sistematica do Genero Melipona (Hymenoptera; Apoidea)". Desenia 1(2); 105-129. Michener, C. D., 1944. — "Comparative External Morphology, Phylogeny and Classification of the Bees (Hymenoptera)". Bulletin of the American Museum of Natural History 82 (6). Michener, С D., 1954. — "Bees of Panama". Bulletin of the American Museum of Natural History 104 (1)

===== p.258 =====
258 JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES [82, 1996
 Michener, C. D., 1990. — "Classification of the Apidae (hymenoptera)". The University of Kansas Scientific Bulletin 54 (4) : 75-164 Nates, G., 1990. — Claves para las especies Colombianas de abejas del géner o Melipona. (ms) Schwarz, H. F., 1932. — "The genus Melipona. The type genus of meliponidae or stingless Bees". Bulletin of the American Museum of Natural History vol. 63 Schwarz, H. F., 1948. — " Stingless bees (Meliponidae) of the western Hemisphere" Bulletin of the American Museum of Natural History vol. 90
 Nota sobre el alfabeto andoke usado en este artículo. La transcripción de los términos andoke ha seguido en lo posible las reglas de transcripción establecidas en el 'alfabeto ofícial' (Landaburu comunicación personal), con excepción de la letra x, usada en este alfabeto en reemplazo de a. Siguiendo las sugerencias de J. Landaburu, las vocales i, o, u, han sido tachadas (t, e, « ) tal como en el alfabeto oficial y corresponden a un tono alto, la n también es afectada con un tono alto y en el alfabeto oficial también es tachada n. El alfabeto 'oficial' andoke frente el AFI según J. Landaburu (comunicación personal) : AFI P b Ф t d Г ts, s, t i Í к h Vocales i e a ш ЭЭ л u о a Oficial P b f t d r s y ň к h i e a î- u 0 X